140

Lección 29

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• Pida a un miembro de la clase que lea Hechos 9:5. ¿Qué significa “dar coces

contra el aguijón”? (Resistir las instrucciones o la dirección. A veces se utiliza

un palo puntiagudo para picar a los animales a fin de moverlos con mayor

rapidez o en cierta dirección. Si un animal da coces, o sea, patea contra el palo

o aguijón mientras se le está picando, le dolerá más.) ¿Por qué era dañino para

Saulo lo que él hacía antes de que recibiera su visión? ¿Cómo nos dañamos a

nosotros mismos cuando luchamos en contra de la verdad?

Escriba en tiras de palabras o en la pizarra las siguientes palabras: Ananías, autoridad, males, ojos, Espíritu Santo, luz, predicar, escamas, atónitos, temblando, instrumento, voz.

Pida a los miembros de la clase que estudien Hechos 9:1–22 y que determinen la importancia y el orden de estas palabras en la historia de la conversión de Saulo. Después pídales que relaten la historia, usando todas las palabras.

141

Lección “Dios no hace acepción

30 de personas”

Hechos 10–14; 15:1–35

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a reconocer que el Evangelio es para todas las

personas y que la Iglesia es guiada por la revelación continua.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Hechos 10:1–11:18. Un ángel se aparece a Cornelio en una visión y le dice

que mande llamar al apóstol Pedro, quien a su vez aprende por una visión que el Evangelio debe predicarse a los gentiles (personas que no eran judías). Va a Cesarea para enseñar a Cornelio y a su familia y amigos. El Espíritu Santo desciende sobre Cornelio y otros, y son bautizados. Algunos miembros de la Iglesia critican a Pedro por enseñar a los gentiles pero, cuando éste les relata su visión, la aceptan como revelación para la Iglesia.

b. Hechos 12. El rey Herodes mata a Jacobo (Santiago) y encarcela a Pedro. Los

santos oran pidiendo la libertad de Pedro, y un ángel del Señor lo libera. Herodes es herido por un ángel del Señor y muere.

c. Hechos 13–14. Saulo (ahora conocido como Pablo) y Bernabé hacen su primer

viaje misional, estableciendo la Iglesia entre los gentiles en varias ciudades.

d. Hechos 15:1–35. Algunos santos judíos enseñan que los gentiles que se unan

a la Iglesia deben observar la ley de Moisés, incluso la circuncisión para los hombres. Los apóstoles determinan que ello no es requerido por el Señor.

y “Cornelio”, pág. 41.

Guía para el Estudio de las Escrituras), puede usarlo durante la lección.

recibir más que el conocimiento de usted: merecen y tienen hambre de su inspiración; desean el calor de una relación personal. Ésta ha sido siempre la característica sobresaliente de un gran maestro” (en Conference Report, octubre de 1965, pág. 52; o Improvement Era, diciembre de 1965, pág. 1124). Considere con oración la manera de desarrollar y demostrar amor por cada uno de los miembros de la clase. (Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 6–7, 31–32, 185.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Una por una, dé las siguientes claves y pida a los miembros de la clase que decidan a qué acontecimiento importante de la historia de la Iglesia se refieren:

142

Pida a los miembros de la clase que busquen la Declaración Oficial 2 (que se encuentra al final de Doctrina y Convenios) y que lean en silencio el segundo párrafo (comenzando donde dice “A principios de junio”). Haga notar que la Declaración Oficial 2 es un registro de la revelación con la cual se extendió el sacerdocio a todo varón que fuera miembro digno de la Iglesia.

Si algunos de los miembros de la clase recuerdan el día en que se anunció la revelación, pídales que describan lo que sintieron al enterarse.

• ¿Quién extendió el sacerdocio a todos los varones dignos que fueran miembros

de la Iglesia? (El Señor.) ¿Cómo dio a conocer el Señor Su voluntad a la Iglesia?

(La reveló al profeta, quien después la anunció a los miembros de la Iglesia.)

¿Cómo afectó esta revelación a la Iglesia?

Explique que esta revelación es un ejemplo de la forma en que el Señor continúa dirigiendo su Iglesia por medio de la revelación. En esta lección se habla de una revelación similar que se dio a los miembros de la Iglesia poco después de la resurrección de Jesucristo.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, de las Escrituras recalque la importancia de la revelación continua del Señor a Su Iglesia. Inste a

los miembros de la clase a expresar su testimonio de la revelación continua.

a los gentiles.

Analicen Hechos 10:1–11:18. Pida a algunos miembros de la clase que lean los versículos que usted haya seleccionado.

• ¿Qué clase de hombre era Cornelio? (Véase Hechos 10:1–2, 30–31. Era un

hombre recto que creía en Dios, pero era un gentil, o sea, no era judío.) ¿Cuál

fue el mensaje del ángel a Cornelio? (Véase Hechos 10:3–6.) ¿Cómo reaccionó

Cornelio a ese mensaje? (Véase Hechos 10:7–8, 33.) ¿Por qué es importante

actuar de inmediato cuando se reciben instrucciones o indicaciones de Dios?

• Mientras los hombres de Cornelio viajaban a Jope, Pedro tuvo una visión

(Hechos 10:9–16). ¿Qué vio Pedro en esa visión? (Véase Hechos 10:11–12.)

¿Qué se le dijo a Pedro que debía hacer? (Véase Hechos 10:13.) ¿Por qué se

resistió Pedro? (Véase Hechos 10:14. No quería comer animales considerados

inmundos bajo la ley de Moisés.) ¿Cómo respondió el Señor a la preocupación

de Pedro? (Véase Hechos 10:15–16.)

• Cuando se reunió con Cornelio, Pedro entendió el sueño que había tenido.

¿Qué significaba? (Véase Hechos 10:28, 34–35. El Evangelio era para todas las

personas, no sólo para los judíos. Explique que la frase “Dios no hace acepción

de personas” significa que Dios proveerá a toda persona de la oportunidad de

recibir las bendiciones disponibles a través del plan de salvación.) ¿Por qué en

el sueño se representó a los gentiles como animales inmundos? (Los judíos

pensaban que los gentiles eran espiritualmente indignos o inmundos, tal

como los animales que la ley de Moisés prohibía a los judíos comer. Al decir

143

que ahora los animales del sueño estaban limpios, el Señor le estaba diciendo a Pedro que ahora el Evangelio debía predicarse a todas las personas.)

• Después que Pedro explicó su sueño, comenzó a enseñar a Cornelio y a los

amigos de él. ¿Qué enseñó en el primer sermón que les dió? (Véase Hechos 10:36–43.) ¿Qué sucedió mientras Pedro les enseñaba? (Véase Hechos 10:44, 46.) ¿Por qué convenció esto a Pedro de que se debía bautizar a Cornelio y a sus amigos? (Véase Hechos 10:47–48; véase también Hechos 11:15–17.)

• ¿Cómo reaccionaron algunos miembros de la Iglesia cuando escucharon que

Pedro había enseñado el Evangelio a unos gentiles? (Véase Hechos 11:1–3.) ¿Por qué estaban molestos esos miembros? (No consideraban que los gentiles fueran parte del pueblo escogido de Dios.)

• ¿Cómo cambiaron las opiniones de los miembros de la Iglesia después que

Pedro les habló de la visión que había tenido y de la experiencia que había vivido con Cornelio? (Véase Hechos 11:4–18.) ¿Qué debemos hacer cuando recibimos instrucciones nuevas de los líderes de la Iglesia, aunque éstas inicialmente no nos agraden o sean difíciles de entender? (Véase Juan 7:17; 2 Nefi 28:30; D. y C. 6:11, 14–15.)

• ¿Por qué fue Pedro el que recibió la revelación de enseñar el Evangelio a los

gentiles? (En esa época él era el líder de la Iglesia.) En la actualidad, ¿quién recibe revelación para la Iglesia entera? ¿Por qué es importante que haya una sola persona que reciba revelación para toda la Iglesia? (Véase D. y C. 43:2–6.)

Lean y analicen los versículos de Hechos 12 que usted haya seleccionado.

• El rey Herodes mató al apóstol Jacobo (Santiago), y después arrojó a la prisión

a Pedro y lo dejó fuertemente custodiado (Hechos 12:1–4). ¿Cómo respondieron los miembros de la Iglesia al encarcelamiento de Pedro? (Véase Hechos 12:5.) ¿Cómo pueden nuestras oraciones ayudar al profeta y a otros líderes de la Iglesia en nuestros días? (Véase D. y C. 43:12; 93:51; 107:22.)

• El presidente Joseph F. Smith declaró: “Nunca debe pasar un día sin que toda

la gente que integra la Iglesia eleve su voz en oración al Señor para que sostenga a sus siervos que son puestos para presidirlos” (Doctrina del Evangelio, 5a. ed., 1939, pág. 217).

• ¿Cómo escapó Pedro de la prisión? (Véase Hechos 12:6–10.) ¿En qué otras

ocasiones ha preservado el Señor milagrosamente la vida de alguien hasta que termine esa persona su misión en la tierra? (Algunos ejemplos de las Escrituras son: Daniel; Sadrac, Mesac y Abed-nego; Abinadí; Alma y Amulek; y José Smith.)

• ¿Qué le sucedió al rey Herodes después que Pedro escapó de la prisión? (Véase

Hechos 12:21–23.) Comparen lo que le ocurrió a Herodes con lo que sucedió con la Iglesia, según se describe en el versículo siguiente (Hechos 12:24). ¿Cómo han visto florecer la Iglesia a pesar de los esfuerzos de algunas personas por destruirla?

a los gentiles.

Lean y analicen los versículos de Hechos 13–14 que usted haya seleccionado. Si usa el mapa, a medida que los vayan estudiando, señale los lugares que visitaron Pablo y Bernabé.

144

Lección 30

• ¿Qué nos demuestra el llamamiento de Saulo y de Bernabé en cuanto a la

manera de llamar a los miembros de la Iglesia al servicio de Dios? (Véase

Hechos 13:1–3. Analicen la necesidad de la oración y el ayuno, la revelación

y la autoridad del sacerdocio para llamar a los miembros a servir en la Iglesia.)

¿Qué experiencias les han ayudado a saber que los llamamientos en la Iglesia

son inspirados por el Espíritu?

• Los principales de la sinagoga de Antioquía invitaron a Pablo a hablar en el

servicio del día de reposo (Hechos 13:14–15). ¿Cuál fue el mensaje principal de

Pablo? (Véase Hechos 13:23–31, 38–41.) ¿Cómo respondieron los gentiles de

Antioquía a los misioneros y a su mensaje? (Véase Hechos 13:42–44, 48.) ¿Por

qué algunos de los judíos persiguieron a Pablo y a Bernabé? (Véase Hechos

13:45–47.)

• ¿Cómo reaccionó la gente de Listra cuando Pablo sanó al hombre cojo? (Véase

Hechos 14:8–13. Explique que Jupiter y Mercurio eran diosos falsos a los que

adoraba la gente.) ¿Cómo respondieron Pablo y Bernabé a esa adulación y

atención? (Véase Hechos 14:14–18.) Haga notar que los verdaderos maestros

de la palabra de Dios siempre tratan de dar gloria a Dios y de desviar la atención

de sí mismos. ¿Cómo han visto que los líderes de la Iglesia de nuestros días

hayan demostrado esa actitud?

• En cada una de las ciudades visitadas por Pablo y Bernabé, encontraron personas

dispuestas a aceptar el Evangelio, pero también encontraron personas que les

perseguían y que agitaban a los demás en contra de la Iglesia (Hechos 13:43–45,

50; 14:1–6, 19). ¿Por qué regresaron Pablo y Bernabé a cada una de las ciudades,

aun cuando allí habían estado sujetos a la persecución? (Véase Hechos 14:21–23.

Habían establecido ramas de la Iglesia en esas ciudades, y regresaron para

motivar e intruir a los nuevos miembros de esas ramas.) ¿Qué podemos hacer

nosotros para apoyar a los nuevos miembros de nuestro barrio o rama?

El presidente Gordon B. Hinckley comentó: “Con un número de conversos cada

vez mayor, debemos incrementar de manera substancial nuestros esfuerzos

para ayudarlos a integrarse. Cada uno de ellos necesita tres cosas: un amigo,

una responsabilidad y ser nutridos ‘por la buena palabra de Dios’ (véase

Moroni 6:4). Tenemos el deber y la oportunidad de proporcionarles estas

cosas” (Liahona, julio de 1997, pág. 53).

ley de Moisés.

Lean y analicen los versículos de Hechos 15:1–35 que usted haya seleccionado.

• ¿Qué disputa en Jerusalén fueron a resolver Pablo y Bernabé? (Véase Hechos

15.1–2; véase también Guía para el Estudio de las Escrituras, “Circuncisión”, pág.

varón circuncidado era el que guardaba la ley. Aunque Jesucristo había cumplido

la ley de Moisés, algunos cristianos judíos la seguían practicando y querían

que los conversos gentiles también la practicaran.) ¿Cómo se resolvió la

disputa? (Después de un análisis a fondo, los apóstoles decidieron, mediante la

inspiración, no requerir la circuncisión.)

• ¿De qué manera nos demuestran los acontecimientos descritos en Hechos

15:6–31 el modelo que se sigue para tomar decisiones en cuanto a las normas

y prácticas de la Iglesia?

145

a. Los líderes de la Iglesia se reúnen para considerar el asunto (versículo 6). b. Analizan a fondo el asunto (versículos 7–21).

c. Toman una decisión de acuerdo con la voluntad del Señor (versículos 19–21). d. El Espíritu Santo confirma que la decisión es correcta (versículo 28). e. La decisón se anuncia a los santos para el voto de sostenimiento

(versículos 22–31).

Conclusión Testifique que la Iglesia siempre ha sido guiada por la revelación divina y que en

nuestros días se continúa recibiendo esa revelación. Inste a los miembros de la clase a seguir el consejo de los profetas y otros líderes de la Iglesia de nuestros días.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice este concepto como parte de la lección.

La Iglesia mundial

A fin de enseñar a los alumnos el crecimiento de la Iglesia, muestre un mapa del mundo. Señale las zonas geográficas donde vivían los miembros de la Iglesia en los tiempos de Cornelio (lo que en nuestros días conforma los países de Israel, Turquía, Grecia y áreas circundantes). Después pida a los miembros de la clase que señalen las zonas en donde viven los miembros de la Iglesia en nuestros días. Explique que a inicios del año 1998, la Iglesia contaba con más de diez millones de miembros que vivían en 162 países y territorios. Había más de 57.000 misioneros que trabajaban en 116 países y que hablaban 45 idiomas principales y muchos dialectos más. (Es posible que pueda localizar estadísticas más actualizadas en una Liahonareciente.)

146

“Así que las iglesias eran Lección 31 confirmadas en la fe”

Hechos 15:36–18:22; 1 y 2 Tesalonicenses

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a aprender de las enseñanzas de Pablo

la manera de compartir el Evangelio y de vivir como santos.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Hechos 15:36–41; 16; 17:1–15; 18:1–22. Después de resolverse la disputa en

cuanto a los conversos gentiles y la ley de Moisés, Pablo y Bernabé se preparan para emprender su segundo viaje misional. Tienen un desacuerdo en cuanto a un compañero misional y deciden separarse. Pablo se lleva a Silas y a Timoteo e inicia sus labores misionales en Macedonia y en Grecia. Con frecuencia son objeto de la persecución pero convierten a muchas personas.

b. Hechos 17:16–34. Pablo visita Atenas y ve que toda la ciudad está entregada

a la idolatría. Testifica ante los filósofos atenienses y predica en el Areópago en cuanto a la naturaleza de Dios, la unidad de la gente como linaje de Dios y la Resurrección.

c. 1 y 2 Tesalonicenses. Pablo escribe dos cartas a los santos de Tesalónica,

ciudad de Macedonia, en las que les da consejos en cuanto a compartir el Evangelio, prepararse para la Segunda Venida y vivir como santos.

“Pablo, Epístolas de: 1 y 2 Tesalonicenses”, pág. 156.

a. Un mapa del segundo viaje misional de Pablo (mapa 6 en la Guía para el

Estudio de las Escrituras).

b. “La Segunda Venida”, segmento de tres minutos del videocasete Nuevo

Testamento: Presentaciones en Video (53914 002).

a la clase preparados para hacer preguntas, para contribuir su conocimiento y

sus experiencias y para dar testimonio. Ínstelos a estudiar las Escrituras y a orar

todos los días para estar debidamente preparados. Exprese su interés en las

contribuciones que hagan a la clase y su agradecimiento por ellas.

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Relate la siguiente historia:

Una noche, mientras vivía con la familia Heywood en Salt Lake City, a fines del siglo 19, John Morgan soñó que viajaba por un camino del estado de Georgia. Reconocía el camino porque lo había recorrido a menudo como soldado en la

147

Guerra Civil de los Estados Unidos. Llegó a una encrucijada y vio de pie a Brigham Young. Aunque el camino de la derecha se dirigía al siguiente pueblo, el presidente Young le dijo que tomara el de la izquierda.

El señor Morgan, quien no era miembro de la Iglesia, le contó el sueño a la hermana Heywood y le preguntó qué pensaba. Ella le dijo que creía que él se uniría a la Iglesia, que serviría en una misión en los estados del sur del país, y que un día se encontraría en el mismo camino que había visto en el sueño. Cuando eso sucediera, debía recordar el consejo de Brigham Young y tomar el camino de la izquierda.

Muchos años más tarde, después de haberse bautizado, John Morgan fue llamado a ser misionero en los estados del sur, y llegó a la bifurcación del camino que había visto en el sueño. Recordó el consejo de tomar el camino de la izquierda, y así lo hizo. Una hora más tarde, se encontró entrando al Valle Heywood, un hermoso lugar con el mismo nombre de la familia con la que se estaba quedando cuando tuvo el sueño años antes.

Al viajar por todo el valle predicando, encontró que las personas estaban preparadas para oír el Evangelio. Después de escuchar sus enseñanzas, varias familias mencionaron que un desconocido había pasado por el valle diez días antes, pidiendo permiso de marcar sus Biblias. El desconocido les había dicho que llegaría otro mensajero para explicarles los pasajes marcados. John Morgan había explicado esos pasajes al enseñar el Evangelio. Durante las siguientes semanas, el élder Morgan enseñó y bautizó a veinte de las veintitrés familias que vivían en el valle. (Bryant S. Hinckley, The Faith of Our Pioneer Fathers, 1956, págs. 242–244.)

• ¿Qué contribuyó al éxito de John Morgan como misionero? (Entre las

respuestas se podría mencionar que estaba dispuesto a trabajar con esmero, escuchaba el Espíritu y el corazón de la gente estaba preparado para aceptar el Evangelio.)

Explique que en esta lección se hablará del apóstol Pablo, quien, al igual que John Morgan, escuchó el Espíritu y tuvo éxito en la misión. En su segundo viaje misional, Pablo padeció muchas persecuciones pero también encontró a muchas personas preparadas para recibir el Evangelio de Jesucristo.

Análisis y aplicación Al enseñar en cuanto al segundo viaje misional de Pablo, analice lo que podemos de las Escrituras aprender de él acerca de enseñar el Evangelio, de prepararnos para aprender el

Evangelio y de fortalecer nuestro testimonio.

Analicen Hechos 15:36–41; 16; 17:1–15; 18:1–22. Pida a algunos miembros de la clase que lean los versículos que usted haya seleccionado. Si lo desea, recuérdeles que Lucas fue el autor del libro de Hechos. Aparentemente, él acompañó a Pablo en algunos de sus viajes misionales, porque a menudo escribe en la primera persona plural (nosotros) al referirse a los hechos de Pablo y de sus compañeros misionales (Hechos 16:10).

• Durante su segundo viaje misional, Pablo predicó en muchas ciudades de

Macedonia y de Grecia, entre ellas Filipos, Tesalónica, Berea, Corinto y Atenas. (Señale estos lugares en el mapa.) ¿Cómo dirigió el Espíritu a Pablo y a sus

148

Lección 31

compañeros durante el viaje? (Véase Hechos 16:6–10; 18:9–11.) ¿Cómo les ha

guiado el Espíritu a ustedes en sus esfuerzos por servir al Señor?

• En las Escrituras se relata que Lidia escuchó y creyó las palabras de Pablo porque

el Señor le había abierto el corazón (Hechos 16:14–15). ¿Por qué es necesario

tener un “corazón abierto” para convertirse al Evangelio? (Véase Mosíah 2:9;

D. y C. 64:34.) Pida a los miembros de la clase que hablen de las experiencias

que hayan tenido en las que el Señor les abrió el corazón (o el de algún conocido

suyo) al Evangelio.

• ¿Por qué fueron encarcelados Pablo y sus compañeros en Tiatira? (Véase Hechos

16:16–24.) ¿Cómo quedaron en libertad? (Véase Hechos 16:25–26.) ¿Cómo se

valieron de esa experiencia como una oportunidad misional? (Véase Hechos

16:27–34.) ¿Cuáles son otros ejemplos, de la historia de la Iglesia o de su propia

vida, en los que la persecución ha dado como resultado un bien?

• ¿Qué enseñó Pablo a las personas de Tesalónica cuando pasó tres días de reposo

en la sinagoga con ellos? (Véase Hechos 17:1–3.) ¿Cuál fue el resultado de las

enseñanzas de Pablo en Tesalónica? (Véase Hechos 17:4–10.)

• ¿Cómo recibieron las enseñanzas de Pablo las personas de la sinagoga de Berea?

(Véase Hechos 17:10–12. La frase “con toda solicitud” significa que recibieron

el Evangelio con diligencia y con el afán de servir.) ¿Cómo podemos nosotros

recibir el Evangelio “con toda solicitud”?

Lean y analicen los versículos de Hechos 17:16–34 que usted haya seleccionado. Explique que después que Pablo partió de Berea, llegó a Atenas, que en ese entonces era el centro de la cultura mundial. Los filósofos de ese lugar consideraban a Dios como un ser o poder abstracto, y no como el Padre literal de nuestros espíritus. Ellos adoraban las creaciones de Dios en lugar de adorar a Dios en sí. Reemplazaron la revelación con la lógica y el debate, y valoraban la sabiduría de los hombres por encima de las verdades de Dios.

• Los filósofos de Atenas “en ninguna otra cosa se interesaban sino en decir o en

oir algo nuevo” (Hechos 17:21). ¿Cómo es evidente esa tendencia en nuestros

días? ¿Qué peligros puede haber al siempre estar buscando “algo nuevo”?

• ¿Qué enseñó Pablo a los atenienses en cuanto a Dios? (Véase Hechos 17:22–31.)

¿Por qué es importante saber que “linaje [de Dios ]somos” (Hechos 17:28).

¿Cómo nos ayuda a amar y adorar a Dios el comprender Su verdadera naturaleza

y Su papel como nuestro Padre?

• Pablo contradijo el razonamiento y la lógica de los filósofos con un sincero

testimonio de Dios, nuestro Padre. Al enseñar el Evangelio, ¿por qué es un

testimonio sincero más convincente que la lógica y el razonamiento? (Véase

1 Corintios 2:4–5, 10–13.)

• ¿Por qué escucharon los filósofos a Pablo? (Véase Hechos 17:18–21.) ¿Cómo

piensan que esa motivación afectó la forma en que respondieron al mensaje de

Pablo? (Véase Hechos 17:32–33.) ¿Cómo podemos prepararnos para escuchar y

comprender las palabras de los líderes de la Iglesia?

149

Lean y analicen los versículos de 1 y 2 Tesalonicenses que usted haya seleccionado.

• Pablo estaba preocupado por los santos de Tesalónica pero no pudo regresar

a visitarlos, así que envió a Timoteo (1 Tesalonicenses 2:17–18; 3:1–2, 5–7). Después del regreso de Timoteo, Pablo escribió dos cartas dando consejo y ánimo a los santos de Tesalónica. ¿Qué podemos aprender de los esfuerzos de Pablo en beneficio de los nuevos miembros de la Iglesia?

• ¿Qué enseña Pablo en 1 Tesalonicenses 1:5 y 2:1–12 en cuanto a la manera de

enseñar el Evangelio a otras personas? (Escriba en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase.) ¿Cómo les ha ayudado a enseñar el Evangelio el seguir esos principios?

• ¿Qué dudas de los santos tesalonicenses se ven reflejadas en las explicaciones

que les dio Pablo acerca de la Segunda Venida? (Véase 1 Tesalonicenses 4:13–18; 5:1–3.) ¿Qué dijo Pablo a los tesalonicenses que sucedería antes de la Segunda Venida? (Véase 2 Tesalonicenses 2:1–4.) ¿Cómo se cumplió esa profecía? (Véase D. y C. 1:15–16; 112:23; José Smith—Historia 1:19.)

• ¿Qué dijo Pablo a los santos tesalonicenses que debían hacer para prepararse

para la Segunda Venida? (Véase 1 Tesalonicenses 5:4–8.) ¿Qué debemos hacer nosotros para prepararnos para la Segunda Venida?

Si va a utilizar la presentación en video “La Segunda Venida”, muéstrela ahora. Analicen brevemente el consejo del élder Packer y el del élder Maxwell en cuanto a prepararnos para la Segunda Venida pero no preocuparnos de cuándo ocurrirá.

• ¿Qué consejos dio Pablo a los tesalonicenses en cuanto a vivir como santos?

(Véase 1 Tesalonicenses 4:9–12; 5:11–22.) Escriba en la pizarra las respuestas de los alumnos. Según lo indique el Espíritu, analicen algunos puntos de los consejos que haya anotado. En el análisis pueden mencionar que podemos seguir más íntegramente el consejo y que seremos bendecidos si lo hacemos.

Conclusión Dé testimonio de las verdades que enseñó Pablo en cuanto a las cualidades que

deben poseer los misioneros de éxito y los Santos de los Últimos Días compasivos. Inste a los miembros de la clase a tratar de desarrollar esas cualidades a fin de que puedan prepararse a sí mismos y a otras personas para la Segunda Venida del Señor.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice este concepto como parte de la lección.

La enseñanza del Evangelio con la actitud correcta.

Pida a los miembros de la clase que lean 1 Tesalonicenses 2:2–3. Señale que Pablo dijo que se debe enseñar el Evangelio con denuedo, sin engaño ni trucos. El élder James E. Talmage agregó que debemos enseñar audazmente la verdad sin criticar ni atacar las creencias de los demás. Relate la siguiente historia a fin de ilustrar este concepto:

150

Lección 31

Cuando el élder Talmage era estudiante, una vez se le acercó un hombre que ofrecía venderle una excelente lámpara de aceite. El élder Talmage ya tenía una lámpara que sentía que satisfacía sus necesidades, pero permitió que el vendedor subiera a la habitación para darle una demostración.

“Entramos a mi habitación, y encendí con una cerilla mi bien despabilada lámpara. Mi visitante habló muy bien de ella, incluso me dijo que era la mejor lámpara de su tipo y que nunca había visto una lámpara mejor despabilada. Subió y bajó la mecha y declaró que estaba perfectamente ajustada.

“ ‘Ahora’, me dijo, sacando su propia lámpara de una bolsa, ‘con su permiso voy a encender mi lámpara’...Su luz iluminaba el rincón más remoto de mi habitación. Su brillantez hacía palidecer la flama de mi lámpara. Hasta el momento de esa demostración tan convincente, nunca me había dado cuenta de la tenue obscuridad en la que había vivido, trabajado, estudiado y luchado”.

El élder Talmage compró la nueva lámpara, y posteriormente sugirió lo que podemos aprender del vendedor de lámparas en cuanto a la enseñanza del Evangelio: “El hombre que quería venderme una lámpara no criticó la mía, sino colocó su luz más brillante al lado de mi flama más débil, y yo me apresté a obtenerla.

“A los siervos misionales de la Iglesia de Jesucristo no se les envía hoy a atacar ni a ridiculizar las creencias de los hombres, sino a poner ante el mundo una luz superior mediante la cual será evidente la tenuidad ahumada de las flamas vacilantes de los credos que hacen los hombres. La obra de la Iglesia es constructiva, no destructiva” (citado en Story Gems, de Albert L. Zobell, hijo, 1953, págs. 45–48; véase también The Parables of James E. Talmage, comp. por Albert L. Zobell, hijo, 1973, págs. 1–6).

151

Lección “[Vivamos] por el Espíritu”

32

Hechos 18:23–20:38; Gálatas

Objetivo Animar a los miembros de la clase a buscar las indicaciones del Espíritu Santo y

evitar las actitudes y los hechos que impedirán que reciban su guía.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Hechos 18:23–19:41. Pablo inicia su tercer viaje misional. Aquila y Priscila

enseñan el Evangelio a Apolos. Pablo enseña, bautiza a los creyentes de Efeso y les confiere el don del Espíritu Santo. Demetrio y los demás artífices agitan al pueblo de Efeso en contra de Pablo.

b. Hechos 20. Pablo parte de Efeso y predica en Macedonia y en Grecia. De

regreso a Jerusalén, da un discurso de despedida a los líderes de la Iglesia de Efeso, advirtiéndoles de la apostasía.

c. Gálatas. Pablo escribe una carta amonestando a los gálatas por volver a la

ley de Moisés. Les recuerda la necesidad de la fe en Jesucristo y les insta a procurar los frutos del Espíritu.

67–68; “Pablo, Epístolas de: 1 y 2 Corintios, Gálatas y Romanos”, págs. 156–157.

Guía para el Estudio de las Escrituras), lo puede usar durante la lección.

de su propia experiencia. Dependa del Espíritu para ayudarle a saber cuáles sería apropiado y útil compartir con los miembros de la clase. (Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 94–95, 138.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pida a los miembros de la clase que piensen en un talento o en una habilidad (como el tocar un instrumento, coser, escribir composiciones o jugar un deporte) que en alguna época desarrollaron pero que no han usado por algún tiempo. Pregúnteles:

• ¿Se sentirían cómodos de usar ese talento o esa habilidad hoy? ¿Cuánto éxito

tendrían? ¿Qué tendrían que hacer para usar ese talento o habilidad con la misma destreza que lo hicieron en el pasado? (Si ninguno de los alumnos puede pensar en un talento o una habilidad, hable de un ejemplo de su propia vida.)

Haga notar que el reconocer las indicaciones del Espíritu Santo puede considerarse un talento o una habilidad espiritual. Entre más lo usemos, más hábiles nos volveremos en su uso.

152

• ¿Cómo podemos desarrollar la habilidad de reconocer los susurros del Espíritu

Santo? (Entre las respuestas se podría mencionar el vivir con rectitud, el buscar

la inspiración por medio del Espíritu Santo y el obedecer las indicaciones cuando

las recibamos.) ¿Qué sucederá si desarrollamos esa habilidad y después la

desatendemos?

Explique que al analizar hoy el tercer viaje misional de Pablo y su carta a los gálatas, se hablará de las situaciones en que debemos seguir las indicaciones del Espíritu Santo y de las bendiciones que recibiremos como resultado.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras y las preguntas de las Escrituras que mejor satisfagan las necesidades de los miembros de la clase. Hable con los

miembros de la clase acerca de la manera de aplicar esos pasajes en el diario vivir. Anímeles a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios contenidos en las Escrituras.

Analicen Hechos 18:23–19:41. Pida a algunos miembros de la clase que lean los pasajes que usted haya seleccionado. Explique que después que Pablo regresó de su segunda misión, pasó algún tiempo en Antioquía y después partió en una tercera misión (Hechos 18:22–23), durante la cual dedicó la mayor parte de su tiempo, casi tres años, a predicar en Efeso. (Si utiliza el mapa, al hablar del tercer viaje misional de Pablo señale su ubicación en el momento apropiado.)

• Apolos era un varón judío que sabía del bautismo por las enseñanzas de Juan

el Bautista pero que no sabía del don del Espíritu Santo. Cuando Aquila y

Priscila, dos miembros de la Iglesia que estaban en Efeso, escucharon la prédica

de Apolos, le enseñaron “más exactamente el camino de Dios” (Hechos 18:26).

¿Qué cualidades tenía Apolos que permitían que fuera enseñable? (Véase

Hechos 18:24–28.) ¿Por qué hacían esas mismas cualidades que fuera un

maestro eficaz? ¿Cómo podemos desarrollar esas cualidades?

• ¿Qué manifestación espiritual tuvo lugar cuando algunos efesios recibieron el

don del Espíritu Santo? (Véase Hechos 19:6.) ¿En qué otras ocasiones había

ocurrido este tipo de manifestación? (Véase Hechos 2:1–4; 10:44–46. Los

apóstoles hablaron en lenguas cuando recibieron el don del Espíritu Santo en

el día de Pentecostés. Varios gentiles de Cesarea también hablaron en lenguas

después que Pedro recibió una visión indicándole que el Evangelio debía

enseñarse a los gentiles.) ¿Qué manifestaciones del Espíritu Santo se

experimentan con frecuencia en nuestros días? (En D. y C. 6:15, 23;

8:2 se encuentran algunos ejemplos; véase también 1 Reyes 19:12.)

• ¿Por qué dejó Pablo la sinagoga de Efeso y comenzó a enseñar en la escuela

de Tiranno? (Véase Hechos 19:8–9. Nótese que en estos versículos la palabra

discutiendo significa predicando o razonando.) ¿Cómo debemos responder a las

personas que critiquen el Evangelio o se opongan a él? (Véase 3 Nefi 11:29–30.)

El élder Marvin J. Ashton enseñó: “Cuando haya quienes estén en desacuerdo

con nuestra posición, no debemos discutir, contraatacar, ni contender con

ellos... Tenemos el deber de explicar nuestra posición mediante el razonamiento,

la persuasión amigable y los hechos; debemos permanecer firmes, inamovibles

en los asuntos morales de esta época y en los principios eternos del Evangelio,

153

sin entrar en polémicas con ningún individuo ni organización. La contención levanta muros y pone obstáculos; el amor abre puertas... La contención nunca fue ni será aliada del progreso” (Liahona, agosto de 1978, págs. 9–10).

• ¿Por qué estaban molestos Demetrio y los demás artífices por la enseñanza

de Pablo? (Véase Hechos 19:23–28. Estaban creando y vendiendo templecillos de Diana, una diosa falsa, y les preocupaba perder clientes por las personas que Pablo ayudaba a convertirse al Evangelio de Jesucristo.) ¿Cómo puede la preocupación por la riqueza material u otros intereses mundanales afectar nuestra lealtad hacia Dios? ¿Cómo pueden esas preocupaciones afectar nuestra capacidad para escuchar los susurros del Espíritu?

• Comparen la actitud de Demetrio y los artífices con la de los efesios que

destruyeron sus libros de magia cuando comenzaron a seguir a Jesucristo? (Hechos 19:18–19.) ¿Qué podemos hacer para mantener una perspectiva correcta con respecto a las posesiones terrenales?

Lean y analicen los versículos de Hechos 20 que usted haya seleccionado. Explique que Pablo partió de Efeso y viajó por Macedonia y por Grecia predicando el Evangelio; él planeaba regresar a Jerusalén para asistir a la fiesta de Pentecostés, y en su viaje de regreso envió un mensajero para pedir que los líderes de la Iglesia de Efeso se reunieran con él en Mileto. Dio un emotivo discurso de despedida y después prosiguió su jornada.

• Creyendo que ésta sería la última vez que se dirigiría a los élderes efesios, ¿qué

fue lo que Pablo recalcó en su discurso de despedida? (Véase Hechos 20:28–35.) ¿Quiénes eran los “lobos rapaces” contra los que Pablo les advirtió? (Véase Hechos 20:29. Los enemigos de la Iglesia.) ¿Contra quién más les advirtió Pablo? (Véase Hechos 20:30. Los miembros de la Iglesia que apostatarían y tratarían de desviar a otros miembros.) ¿Cómo podemos cuidarnos de la apostasía en nuestra vida?

• ¿Qué dijo Pablo a los élderes efesios que debían hacer para ayudar a proteger a

los miembros de la Iglesia de los que tratarían de alejarlos de la Iglesia? (Véase Hechos 20:28; véase también Juan 21:15–17.) ¿Cómo podemos ayudar a proteger al rebaño de Dios en contra de los “lobos rapaces”?

• Pablo concluyó su discurso a los hermanos efesios recordándoles la enseñanza

del Señor: “Más bienaventurado es dar que recibir” (Hechos 20.35). ¿Cómo se han dado cuenta ustedes de esto en su propia vida?

Lean y analicen los versículos que usted haya seleccionado de la epístola de Pablo a los gálatas. Explique que mientras hacía su tercer viaje misional, Pablo escribió una carta a los santos de Galacia, muchos de los cuales habían vuelto a vivir la ley de Moisés. Reprendió a los que creían que se recibiría la salvación en base a las obras requeridas por la ley de Moisés y no por la fe en el Señor Jesucristo.

• ¿Cuál fue el objetivo de la ley de Moisés? (Véase Gálatas 3:23–26; Jacob 4:4–5;

Mosíah 13:29–30. El Señor dio esta ley a los israelitas para ayudarles a recordarlo a Él y para prepararles para recibir la salvación por medio de la Expiación.)

154

Lección 32

¿Cómo se cumplió la ley de Moisés? (Véase 3 Nefi 15:2–5; Alma 34:10; 3 Nefi

9:19. Jesús cumplió la ley de Moisés con su propia Expiación, simbolizada por

muchas de las ordenanzas de dicha ley.)

• Pablo quedó asombrado al enterarse de que los santos gálatas habían regresado

a la ley de Moisés tan pronto después de haber aprendido el Evangelio de

Jesucristo (Gálatas 1:6; 4:9). ¿Por qué mostró ese hecho una falta de fe en el

Señor? (Véase Gálatas 2:16; 3:1–5; 5:1–6.)

• En los tiempos de Pablo, algunas personas trataron de pervertir, o cambiar, el

Evangelio de Jesucristo (Gálatas 1:7–8). Mencione la evidencia de ello en nuestro

días. ¿Cómo debemos responder ante el esfuerzo de algunos por pervertir el

Evangelio?

• ¿Qué podemos aprender en Gálatas 1:11–12 acerca de la manera en que se recibe

un testimonio del Evangelio? ¿Por qué es importante que nuestro testimonio

se base en la revelación de Jesucristo? (Si lo desea, pueden analizar el hecho de

que los testimonios que se basan en otras cosas, tales como las relaciones

sociales o el análisis intelectual, a menudo no soportan la prueba de la fe.)

• Pablo advirtió a los gálatas que no hicieran “obras de la carne” (Gálatas 5:19).

¿Cuáles son las obras de la carne? (Véase Gálatas 5:19–21.) ¿Cuáles son las

consecuencias de hacer esas obras? (Véase Gálatas 5:21.) A pesar de la

preponderancia de las obras de la carne en el mundo de nuestros días, ¿qué

pueden hacer esta semana para mejorar el entorno espiritual en el que viven?

• Pablo instó a los Gálatas a buscar los frutos, o resultados, de vivir por el Espíritu

(Gálatas 5:16, 25). ¿Cuáles son algunos de esos frutos? (Véase Gálatas 5:22–23.)

¿Cómo se han manifestado esos frutos en su vida? ¿Qué debemos hacer si

sentimos la ausencia de esos frutos en nuestra vida?

• ¿Qué enseñó Pablo a los santos gálatas en cuanto a la manera de tratar a sus

semejantes? (Véase Gálatas 5:14; 6:2; véase también Mosíah 18:8–10.) ¿Cómo

podemos “[sobrellevar] los unos las cargas de los otros”? ¿Cómo nos ayuda el

hacerlo a acercarnos más a Jesucristo?

• ¿Qué quiso decir Pablo cuando dijo que “Dios no puede ser burlado”?

(Véase Gálatas 6:7; véase también D. y C. 63:58. Un significado es que los

que desobedecen a Dios y no se arrepienten se están burlando de Él y serán

castigados.) ¿Cómo se burla la gente de Dios en nuestros días?

• ¿Qué significa “todo lo que el hombre sembrare, eso también segará”? (Véase

Gálatas 6:7–9.) ¿Cómo se aplica este principio a nuestra capacidad para escuchar

y seguir los susurros del Espíritu Santo? ¿Cómo se aplica a nuestras relaciones

con otras personas? ¿Cómo se aplica a otras situaciones en nuestra vida?

Conclusión Testifique que las actitudes y los hechos injustos, tales como la contención, el ser

mundanos y la apostasía, evitarán que recibamos los susurros del Espíritu Santo, pero si vivimos una vida recta y seguimos las indicaciones que recibamos, aumentará nuestra capacidad de reconocer y seguir esos susurros. Inste a los miembros de la clase a buscar y a seguir las indicaciones del Espíritu Santo.

155

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo

de la lección. Si lo desea, utilice este concepto como parte de la lección.

El enseñar el Evangelio a la manera de Pablo.

• ¿Qué podemos aprender de Pablo en cuanto a la enseñanza del Evangelio?

(Véase Hechos 19:8–10, 21; 20:7–12, 18–24, 27, 31, 35–36. Véase también el análisis de 1 Tesalonicenses 1:5 y 2:2–12 en la lección 31.)

Escriba en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase y analicen la manera de seguir el ejemplo de Pablo cuando enseñemos.

156

“Sois templo de Dios” Lección 33

1 Corintios 1–6

Objetivo Inspirar a los miembros de la clase a buscar las bendiciones que derivan de estar

unificados en Cristo, de seguir el Espíritu y de ser moralmente limpios.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. 1 Corintios 1:10–13; 3:1–11. Pablo exhorta a los santos a evitar la

contención y a ser unidos en una misma mente y en un mismo parecer.

b. 1 Corintios 1:17–31; 2:1–16. Pablo aconseja a los santos que deben depender

del Espíritu y no de la sabiduría y las filosofías del mundo.

c. 1 Corintios 3:16–17; 5; 6:9–20. Pablo exhorta a los santos a ser moralmente

limpios.

“Pablo, Epístolas de: 1 y 2 Corintios, Gálatas y Romanos”, págs. 156–157.

esencial entender que las personas son básicamente buenas, y es fundamental

el saber que tienden a hacer lo correcto; ese pensamiento tan exaltado da

como resultado la fe, además de producir un efecto sin igual cuando

enseñamos a nuestros propios hijos o a una clase a la que asisten jóvenes”

(Teach Ye Diligently, 1975, pág. 73).

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Dibuje en la pizarra un camino con un automóvil u otro vehículo, y después comparta la siguiente experiencia que relató el élder Joseph B. Wirthlin:

“Mientras viajábamos mi esposa y yo una noche por un camino montañoso y durante una tormenta, acentuada con frecuentes truenos y relámpagos, no podíamos ver casi nada de la ruta, ni al frente ni a la derecha ni a la izquierda de la carretera. Nunca había puesto tanta atención como esa noche en las líneas blancas que la dividían, y el mantenernos bien cerca de ellas fue lo que nos ayudó a continuar en el camino sin caer en el precipicio que teníamos al costado ni chocar con otro auto de los que iban en dirección opuesta. El habernos salido de la línea divisoria habría sido muy peligroso. Entonces pensé: ¿se desviaría hacia la izquierda o derecha de una línea de tráfico una persona con sentido común, sabiendo que el resultado sería fatal? Si valorara su vida, sin duda alguna se mantendría entre esas líneas.

“Aquella experiencia de viajar por una carretera en un terreno montañoso puede muy bien compararse con la vida. Si nos mantenemos dentro de las líneas que

157

Dios ha marcado, Él nos protegerá y podremos llegar sanos y salvos a nuestro destino” (Liahona, enero de 1991, pág.73).

Explique que en la época en que Pablo escribió su primera epístola a los santos de Corinto, algunos de ellos ya habían comenzado a desviarse del sendero del Evangelio. En esta lección se hablará de las exhortaciones que Pablo dio a los santos a fin de que se arrepintieran de tres de las formas en que comenzaban a extraviarse. Dibuje en la pizarra tres rayas que muestren que el vehículo se está saliendo del camino. Al final de la primera línea escriba Contención y desunión; al final de la segunda, Depender de la sabiduría del mundo; y al final de la tercera, Inmoralidad.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, hable de las Escrituras con los miembros de la clase acerca de la forma en que se aplica el consejo de

Pablo en nuestros días y de la manera de aplicar sus enseñanzas en nuestra vida cotidiana.

Lean y analicen 1 Corintios 1:10–13; 3:1–11.

• ¿Qué problema trató Pablo en 1 Corintios 1:10–13? ¿Qué significa el que algunos

de los santos afirmaran ser “de Pablo”, algunos “de Apolos”, algunos “de Cefas [Pedro]” y algunos “de Cristo”? (En lugar de estar unidos como seguidores de Jesucristo, algunos de los santos se dividieron en grupos o facciones dentro de la Iglesia.) ¿De qué manera cometemos nosotros ese mismo error? ¿Cuáles son algunas de las consecuencias de ese tipo de divisiones? ¿Cómo afectan las divisiones y la contención nuestra hermandad como discípulos de Cristo? (Véase Mosíah 18:21–22; 3 Nefi 11:29–30; D. y C. 38:27.)

• ¿Qué aconsejó Pablo a los santos que debían hacer para ser más unidos? (Véase

1 Corintios 1:10. Mientras un miembro de la clase lee este versículo, escriba en la pizarra cada una de las partes del consejo de Pablo, tal como se muestra a continuación.) ¿Cómo podemos poner en práctica ese consejo en el hogar y en la Iglesia?

a. “[Hablar] todos una misma cosa”.

b. “No haya entre vosotros divisiones”.

c. “Que estéis perfectamente unidos en una misma mente y en un mismo

parecer”.

• ¿Por qué los santos corintios sólo habían recibido la “leche” del Evangelio?

(Véase 1 Corintios 3:1–4.) ¿Por qué la contención impide que recibamos la “vianda” del Evangelio? ¿Cómo podemos prepararnos para alimentarnos con la “vianda” del Evangelio?

• Pablo enseñó que hay muchos ministros (siervos) del Evangelio pero que

Jesucristo es el único fundamento seguro (1 Corintios 3:5–11). ¿Por qué es importante que el Salvador sea el fundamento de nuestra fe? (Véase Helamán 5:12.)

Analicen 1 Corintios 1:17–31; 2:1–16. Pida a algunos miembros de la clase que lean los versículos que usted haya seleccionado.

158

Lección 33

• Pablo enseñó que la sabiduría de Dios “enloquece” a la sabiduría del mundo

(1 Corintios 1:18–21). ¿En qué difieren la sabiduría de Dios y la del mundo?

(Véase Isaías 55:8–9; D. y C. 38:1–2.) Mencionen algunos ejemplos en que

la sabiduría de Dios “enloquece” a la del mundo.

• ¿De qué manera puede el aprendizaje seglar ser una bendición para nosotros?

(Si es necesario, explique que seglar significa no religioso.) ¿De qué manera

puede ser para nosotros como una piedra de tropiezo? ¿Cómo podemos

mantener un equilibrio entre el aprendizaje seglar y el espiritual? (Véase

2 Nefi 9:28–29.)

El presidente Spencer W. Kimball enseñó: “Tenemos la oportunidad de obtener

simultáneamente tanto [el aprendizaje seglar como el espiritual]... Si

dedicamos nuestros días mortales a la acumulación del conocimiento seglar

y excluimos el espiritual, vamos por un callejón sin salida, porque esta vida

es cuando el hombre debe prepararse para comparecer ante Dios; esta vida

es cuando se debe edificar la fe, realizar el bautismo, recibir el Espíritu Santo

y realizar las ordenanzas. Junto con este programa se puede obtener el

conocimiento seglar, porque aún en el mundo de los Espíritus, después de la

muerte, nuestros espíritus continúan aprendiendo” (The Teachings of Spencer

W. Kimball, ed. por Edward L. Kimball, 1982, pág. 390).

• ¿Qué quiso decir Pablo cuando dijo que Dios había escogido “lo necio del

mundo... para avergonzar a los sabios” y “lo débil del mundo... para

avergonzar a lo fuerte” (1 Corintios 1:27). ¿Por qué Dios a menudo escoge

“lo débil del mundo” para cumplir Sus propósitos?

• ¿Qué debilidades tenía Pablo para enseñar el Evangelio? (Véase 1 Corintios

2:1–3.) ¿De qué manera se convirtieron sus debilidades en fortalezas? (Véase 1

Corintios 2:2, 4–5.) ¿Cómo les ha ayudado el Señor cuando se han sentido

incompetentes o temerosos de realizar la obra de Él?

• Según Pablo, ¿cómo podemos conocer “las cosas de Dios”? (Véase 1 Corintios

2:10–13.) ¿Por qué en ocasiones dependemos más de nuestra propia sabiduría

e intelecto que de la revelación por medio del Espíritu? ¿Qué diferencias han

observado entre el aprendizaje que se recibe por el Espíritu y el que se recibe

solamente por el intelecto?

El élder Bruce R. Mcconkie enseñó: “La religión pura es un asunto del Espíritu y

no tan sólo del intelecto, y sus verdades tienen que llegar al corazón del escucha

por el poder del Espíritu; de otra manera, el alma humana no sufre ningún

cambio... y el que busca la salvación no se vivifica en Cristo” (Doctrinal New

Testament Commentary, 3 tomos, 1966–1973, tomo II, pág. 318).

• Pablo enseñó que es imposible que el “hombre natural” perciba las cosas de

Dios (1 Corintios 2:14). ¿Por qué es así? ¿Qué debemos hacer para vencer al

hombre natural? (Véase Mosíah 3:19.)

Lean y analicen los versículos de 1 Corintios 3:16–17; 5; 6:9–20 que usted haya seleccionado.

• ¿A qué comparó Pablo nuestro cuerpos? (Véase 1 Corintios 3:16–17; 6:19–20.)

¿Por qué piensan que esta comparación es válida? ¿Qué cosas profanan nuestro

cuerpo? ¿Qué debemos hacer para tratar nuestros cuerpos como templos?

159

• En su amonestación en contra de muchos pecados graves de su época, Pablo

incluyó varios pecados sexuales (1 Corintios 6:9). ¿Cuál es la ley de moralidad sexual de Dios? (Véase D. y C. 42:23; 59:6.)

El élder Richard G. Scott dijo: “Toda intimidad sexual fuera de los lazos sagrados del matrimonio, o sea, todo contacto intencional con las partes sagradas y privadas del cuerpo de otra persona, ya sea vestido o sin ropa, es un pecado y está prohibido por Dios; también es una transgresión estimular esas emociones en tu propio cuerpo” (Liahona, enero de 1995, pág. 44).

• ¿Por qué son tan graves los pecados sexuales? (Véanse las citas que aparecen a

continuación.)¿Qué bendiciones se reciben cuando se mantiene la pureza moral?

El élder Joseph B. Wirthlin enseñó: “Uno de los engaños más corruptivos de los recientes años es el concepto de que la inmoralidad es algo normal y aceptable, y que no tiene malas consecuencias. En realidad, la inmoralidad es la causa principal de gran sufrimiento y de muchos de los otros problemas que prevalecen en la actualidad, incluso las enfermedades que se propagan con rapidez, el aborto, los hogares deshechos, las familias sin padre, y las madres que son todavía niñas ellas mismas” (Liahona, enero de 1995, pág. 87).

El élder Boyd K. Packer enseñó: “[Satanás] sabe que este poder de creación no es solamente parte incidental del plan, sino una llave del mismo. Él sabe que si puede incitarlos a usar este poder prematuramente, emplearlo demasiado temprano o hacer mal uso de él en forma alguna, bien podrán perder sus oportunidades de progreso eterno” (véase Liahona, enero de 1973, pág.15).

• Pablo aconsejó a los santos “...no os juntéis con los fornicarios” (1 Corintios

5:9). ¿Cómo podría aplicarse a nosotros este consejo? (Analicen la forma en que los amigos y las diversiones que escojamos pueden afectar nuestro deseo y nuestra capacidad de conservarnos moralmente limpios.) ¿Cómo podemos evitar las influencias inmorales?

• ¿Qué métodos utiliza Satanás para persuadirnos a creer que hay excepciones

a las leyes de Dios en cuanto a la moralidad? (Véanse las citas que aparecen a continuación.) ¿Cómo podemos vencer esas tentaciones? ¿Qué se nos asegura en 1 Corintios 10:13 en cuanto a nuestro esfuerzo por resistir la tentación de cometer pecados sexuales? ¿Qué bendiciones han recibido al buscar la ayuda del Señor para resistir la tentación?

El élder Richard G. Scott dijo: “Satanás trata de persuadir a las personas a creer que hay ciertos grados de contacto físico que están permitidos entre las personas que lo consienten y que buscan el fuerte estímulo de emociones que esto produce, y que si se mantiene dentro de ciertos límites, no hará ningún daño. Como testigo de Jesucristo, testifico que eso es totalmente falso... Decide de antemano lo que harás y lo que no harás, y cuando surja la tentación, no cambies tus normas” (Liahona, enero de 1995, pág. 44).

• ¿Qué promesa ofrece la Expiación de Jesucristo a los que se arrepientan del

pecado sexual? (Véase 1 Corintios 6:11; Isaías 1:18; D. y C. 58:42.)

Conclusión Testifique que, al igual que Pablo, los apóstoles y los profetas de nuestros días

continúan enseñándonos lo que debemos hacer para mantenernos dentro de los límites establecidos por el Señor. Si lo desea, puede analizar con los miembros de

160

Lección 33

la clase un discurso de una conferencia general reciente en que el profeta o uno de los apóstoles haya hablado de un tema que trató Pablo en su carta a los corintios; por ejemplo, el evitar la contención, el depender del Espíritu o el mantenernos moralmente limpios. Si es apropiado, exprese las bendiciones que usted ha recibido al poner en práctica el consejo de Pablo o de uno de los apóstoles o profetas de los últimos días.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• ¿Qué es lo más maravilloso o hermoso que jamás hayan visto o experimentado?

Pida a un miembro de la clase que lea 1Corintios 2:9. Testifique que las bendiciones que Dios ha preparado para nosotros, si lo amamos y guardamos Sus mandamientos, son más maravillosas que cualquier cosa que pudiéramos imaginar.

Lean y analicen 1 Corintios 6:1–8.

• ¿Cómo resolvían sus disputas muchos de los santos de Corinto? (Véase

1 Corintios 6:1–8.) ¿Por qué contribuyó esto a crear más desunión? ¿Cómo

es evidente este mismo problema en nuestros días? ¿Qué podemos aprender

del consejo de Pablo?

161

Lección “[Retened] las instrucciones

34 tal como os las entregué”

1 Corintios 11–16

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a reconocer la importancia de vivir de

conformidad con las doctrinas del Evangelio y de recibir las ordenanzas del sacerdocio.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. 1 Corintios 11:1–3, 11–12. Pablo enseña en cuanto a la relación del marido

y la mujer entre sí y con el Señor.

b. 1 Corintios 11:17–29. Pablo enseña que la Santa Cena es un emblema del

sacrificio del Señor y se debe tomar en memoria de Él.

c. 1 Corintios 12–14. Pablo instruye que hay muchos dones espirituales y que

todos son importantes para la Iglesia. Enseña que el amor es más importante que cualquier otro don o cualidad. Enseña, además, que los dones espirituales deben usarse para el beneficio de todos.

d. 1 Corintios 15. Pablo enseña que por causa de Jesucristo todos resucitaremos;

también habla del bautismo por los muertos y de los tres grados de gloria.

y Convenios 46:1–26; 76:50–119; 88:27–32, 95–102.

dar ejemplos del amor: Tomar nuestro turno (62316 002); Compartir el triciclo (62317 002); La diversión familiar (62384 002) y La unción de los enfermos (62342 002).

necesitan tener el don de un corazón comprensivo; deben tener amor y ser guiados por el Santo Espíritu con objeto de comprender mejor las necesidades de los alumnos; deben considerar, con la ayuda de la oración, las necesidades de todo miembro de la clase y la manera de satisfacer esas necesidades. (Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 27–28.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su prefrencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pregunte a los miembros de la clase si saben lo que son las agujas de una vía férrea. Dibújelas en la pizarra (como se muestra a continuación), y explique que las agujas son el aparejo de una vía del ferrocarril en donde se puede cambiar a un tren de un carril a otro.

162

Comparta la siguiente experiencia que relató el élder Gordon B. Hinckley:

“Hace muchos años yo trabajaba en las oficinas centrales de uno de los ferrocarrilles nacionales. Un día recibí una llamada telefónica del que tenía el mismo puesto que yo en las oficinas de Newark, Nueva Jersey. Él me dijo que un tren de pasajeros había llegado sin el vagón de equipaje y que los usuarios estaban muy enojados.

“Nos dimos cuenta de que el tren había estado debidamente conectado en Oakland, California, y que había llegado intacto a Saint Louis, Misuri, y desde ese lugar debía seguir conectado al tren hasta llegar a su destino en la costa del Este. Pero en el patio de Saint Louis, un guardagujas había movido un pedazo de hierro tan sólo siete centímetros y medio. Ese pedazo de hierro era una aguja, y el vagón que debía haber llegado a Newark, Nueva Jersey, terminó en Nueva Orleans, Luisiana, a más de dos mil kilómetros de distancia” (citado en Conference Report, octubre de 1972, págs. 106–107; véase también Ensign, enero de 1973, pág. 91).

Cuando termine de relatar la historia, refiérase a las agujas que dibujó en la pizarra y haga las preguntas que se hallan a continuación:

• ¿Cómo es posible que un cambio aparentemente tan pequeño tuviera un

efecto tan importante en el destino del tren? ¿Cuáles podrían ser algunas

agujas en nuestra vida? (Entre las respuestas se podrían mencionar

acontecimientos, decisiones, conocimiento nuevo o cualquier cosa que

pudiera cambiar la dirección de nuestra vida. Las agujas pueden ser negativas

si nos apartan de la verdad o positivas si nos regresan al sendero correcto.)

Los últimos capítulos de la primera epístola de Pablo a los corintios habla de cuatro agujas doctrinales con las que los corintios se habían apartado de la verdad. Explique que mientras estudiamos las enseñanzas de Pablo en estos capítulos, podemos fortalecer nuestro compromiso de seguir el sendero de la rectitud que nos llevará a la presencia de nuestro Padre Celestial.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que están a continuación, hable con los de las Escrituras miembros de la clase acerca de la manera de aplicarlos en el diario vivir. Anímeles

a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios contenidos en las Escrituras.

163

Lean y analicen 1 Corintios 11:1–3, 11–12.

• ¿Cuáles son las tres relaciones de las que habla Pablo en 1 Corintios 11:3? ¿Por

qué piensan que Pablo habló de estas tres relaciones juntas? ¿Qué cualidades existen en la relación entre Jesucristo y Su Padre? (Véase Juan 5:20; 8:29; 17:21–22.) ¿Cómo podemos desarrollar esas cualidades en nuestra relación con Jesucristo? ¿Cómo pueden el marido y la mujer desarrollar esas cualidades en su relación matrimonial?

• ¿Qué significa que “en el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el

varón”? (1 Corintios 11:11.) ¿Por qué es tan importante la relación entre el marido y la mujer en el reino de Dios? ¿Qué nos dice esto acerca de la forma en que deben tratarse el marido y la mujer?

El presidente Marion G. Romney enseñó: “[El marido y la mujer] deben ser uno en armonía, respeto y aprecio mutuos. No deben hacer sus planes separadamente, ni ir cada uno por su lado, sino consultarse, orar y decidir mutuamente... Recordad que ni la esposa ni el esposo son esclavos el uno del otro, sino que por el contrario son ‘socios’ ” (Liahona, octubre de 1978, pág. 2).

Si utilizó la actividad para despertar el interés, analicen la forma en que estas relaciones pueden servir como agujas positivas o negativas en nuestra vida.

Lean y analicen 1 Corintios 11:17–29. Explique que muchos de los santos de Corinto no observaban el propósito de la reunión sacramental. En lugar de concentrarse en la ordenanza de la Santa Cena, contendían entre sí y comían y bebían en exceso (1 Corintios 11:18–22).

• ¿Cuál es el propósito principal de la reunión sacramental? (Véase la Traducción

de José Smith, 1 Corintios 11:20 [sólo en inglés], en donde dice que el propósito es participar de la cena del Señor.)

El élder Jeffrey R. Holland enseñó: “Por ser tan trascendental, [la Santa Cena] debe tomarse con más seriedad de la que por lo general se le da. Debe ser un momento importante, reverente, de reflexión; que promueva sentimientos e impresiones espirituales. Por tanto, no debe realizarse de prisa; no es algo que se tenga que hacer ‘a la carrera’ para de ese modo empezar con el verdadero propósito de la reunión sacramental, sino que esta ordenanza es el verdadero propósito de la reunión” (Liahona, enero de 1996, pág. 77).

• Según Pablo, ¿cuáles son los propósitos de la Santa Cena? (Véase 1 Corintios

11:23–26; véase también Lucas 22:19–20.) ¿Qué podemos hacer para que, al participar de la Santa Cena, mantengamos concentrada la mente y el corazón en Jesús?

• ¿Qué enseñó Pablo en cuanto a la importancia de ser dignos al participar de la

Santa Cena? (Véase 1Corintios 11:27–29.) ¿Qué significa participar indignamente de la Santa Cena? ¿Por qué el examinar nuestra dignidad es una parte importante de la Santa Cena?

• ¿Qué bendiciones ha recibido al participar de la Santa Cena? ¿Qué podemos

hacer para que esta ordenanza cobre más significado en nuestra vida?

164

Lección 34

Si usó la actividad para despertar el interés, analicen la forma en que nuestra actitud hacia la Santa Cena puede ser una aguja en nuestra vida.

Analicen 1 Corintios 12–14. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que la carta de Pablo sugiere que los santos de Corinto tal vez hayan dado demasiada importancia al don de lenguas (1 Corintios 14:2–14, 27–28). En los capítulos 12–14, Pablo explica que todos los dones del Espíritu son importantes, pero que los santos deben buscar los dones que sean para el beneficio de todos.

• ¿Qué son los dones espirituales? (Bendiciones o habilidades espirituales que

se dan por medio del Espíritu Santo. Véase 1 Corintios 12:7–11; D. y C. 46:11.)

¿Por qué nos da Dios los dones espirituales? (Véase D. y C. 46:26.)

• ¿Qué dones del Espíritu han experimentado u observado? (Si lo desea,

pueden escribir y analizar algunos de los dones espirituales que se revelaron

en 1 Corintios 12:8–10, Moroni 10:8–17 y D. y C. 46:13–25.) ¿Cómo han sido

bendecidos ustedes u otras personas por estos dones?

• ¿Por qué piensan que Pablo comparó a los miembros de la Iglesia a las distintas

partes del cuerpo? (1 Corintios 12:12–25. Para demostrar que todo miembro es

importante para los demás y para la Iglesia en general.) ¿Cómo podemos aplicar

esa comparación a los distintos dones del Espíritu?

• En las Escrituras se nos aconseja que procuremos los dones espirituales

(1 Corintios 12:31; D. y C. 46:8). ¿Qué motivos debemos tener para procurarlos?

(Véase 1 Corintios 14:12; D. y C. 46:9. Si es necesario, explique que edificar

significa construir, instruir, mejorar e iluminar.)

• ¿Cuál enseñó Pablo que es el mayor de todos los dones espirituales? (1 Corintios

versículos 4–7, y analicen cómo podemos ponerlos en práctica en nuestra vida.

Si lo desea, puede escribir en la pizarra una lista de dichos atributos.) ¿Por qué

es el amor más importante que cualquier otro don espiritual? (Véase 1

Corintios 13:1–3, 8–13.)

• ¿Cómo le ha bendecido otra persona que le ha demostrado verdadero amor?

¿Cómo podemos desarrollar mayor amor? (Véase Moroni 7:44–48.)

Si usó la actividad para despertar el interés, hablen de la forma en que el amor puede servir como agujas en nuestra vida.

Lean y analicen los versículos de 1 Corintios 15 que usted haya seleccionado. Explique que muchos de los corintios habían comenzado a disputar la realidad de la Resurrección (1 Corintios 15:12).

• ¿Qué testigos de la Resurrección citó Pablo? (Véase 1 Corintios 15:5–8.) ¿Por

qué piensan que Pablo citó tantos testigos de la Resurrección? (Véase 2 Corintios

13:1.) ¿Por qué es tan importante para ustedes que haya habido testigos de la

Resurrección?

• ¿Qué enseñó Pablo en cuanto a la relación que existe entre la Caída de Adán

y la Resurrección? (Véase 1 Corintios 15:20–23.)

165

• ¿Cómo se valió Pablo de la doctrina del bautismo por los muertos para enseñar

acerca de la Resurrección? (Véase 1 Corintios 15:29. La ordenanza del bautismo por los muertos no tendría ningún significado sin la Resurrección.)

• ¿Qué enseñó Pablo en cuanto a los reinos de gloria? (Véase 1 Corintios

15:35–44. Resucitamos a diferentes reinos de gloria: el celestial, el terrestre o el telestial. Véase también D. y C. 88:27–32.) ¿Cómo influye su conocimiento de la Resurrección y de los reinos de gloria en su vida diaria?

Conclusión Testifique en cuanto a la importancia de seguir las doctrinas que nos llevarán

de regreso a la presencia de nuestro Padre Celestial. Si utilizó la actividad para despertar el interés, pida a los miembros de la clase que examinen su propia vida para ver en dónde están las agujas, o sea, las actitudes y los hechos que, al seguirlos, podrían cambiar la dirección de su vida. Ínsteles a escoger direcciones que afecten su vida en forma positiva.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Pida a un miembro de la clase que lea 1 Corintios 14:33, y después haga las siguientes preguntas:

• ¿Cuáles son algunos temas sobre los cuales hay mucha confusión y contención

en el mundo? ¿Por qué piensan que hay tanta confusión en el mundo? ¿De qué manera es Dios el Dios “de paz”?

Antes de la clase, piense en varias situaciones de la vida diaria de los jóvenes en las que tengan la oportunidad de demostrar amor (por ejemplo, encontrarse a alguien que necesite ayuda en la escuela, tener un desacuerdo con su hermano o hermana, o tener un amigo que se sienta solo y que piense que nadie lo aprecia). Presente estas situaciones a los jóvenes y pregúnteles cómo podrían usar los atributos del amor, tal como los enseñó Pablo en 1 Corintios 13, para mejorar la situación.

166

“Reconciliaos con Dios” Lección 35

2 Corintios

Objetivo Motivar a los miembros de la clase a poner en práctica el consejo de Pablo en

2 Corintios a fin de ser verdaderos discípulos de Jesucristo

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. 2 Corintios 1:3–11; 4; 6:1–10; 11:21–33; 12:1–10. Pablo enseña en cuanto a

superar las tribulaciones.

b. 2 Corintios 2:5–11. Pablo amonesta a los santos a perdonarse unos a otros.

c. 2 Corintios 7:8–10. Pablo enseña acerca de sentir por los pecados la tristeza

que es según Dios.

d. 2 Corintios 5:17–21. Pablo exhorta a los santos a reconciliarse con Dios.

(53914 002), muestre el segmento de once minutos “La tristeza según Dios”

durante el transcurso de la lección.

que se ha enseñado. Un resumen bien planificado puede ayudar a los

miembros de la clase a organizar y aclarar lo que han aprendido y pensar en la

manera de aplicarlo en su vida. (En La enseñanza: el llamamiento más

importante, pág. 87, se encuentran algunos métodos para dar resúmenes.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Muestre a los alumnos la arena que llevó a la clase.

• Si alguien en quien usted confía le entregara esta arena con la promesa de que

contiene oro, ¿qué haría?

Permita que los miembros de la clase contesten la pregunta, y después lea la declaración del élder Henry B. Eyring, que se encuentra a continuación, en cuanto a recibir el consejo de los profetas:

“No descarten ese consejo, sino guárdenlo cerca del corazón. Si alguien en quien confían les diera lo que aparenta no ser más que una bolsa de arena con la promesa de que contiene oro, sabiamente la sostendrían en la mano por un tiempo, sacudiéndola con suavidad. Cada vez que he hecho eso con el consejo de un profeta, luego de un tiempo comienzan a aparecer las pepitas de oro y me he sentido agradecido” (Liahona, julio de 1997, pág. 29).

167

• ¿Qué significa la declaración del élder Eyring?

Explique que el libro de 2 Corintios contiene consejos proféticos que se aplican a nuestros días. Las enseñanzas de Pablo contenidas en esta carta son similares a las que escuchamos con frecuencia en la conferencia general. El élder Erying observó: “Cuando las palabras de los profetas parezcan repetitivas, deben captar nuestra atención” (Liahona, julio de 1997, pág. 27). Inste a los miembros de la clase a recibir el consejo de esta lección y a “[guardarlo]cerca del corazón”.

Análisis y aplicación Esta lección se divide en cuatro secciones que se concentran en temas importantes de las Escrituras de 2 Corintios. Seleccione, con la ayuda de la oración, los temas que analizará

con los miembros de la clase.

Lean y analicen 2 Corintios 1:3–11; 4; 6:1–10; 11:21–33; 12:1–10. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• La carta de Pablo a los corintios se escribió después de una época de gran

persecución, en la que Pablo y Timoteo perdieron “la esperanza de conservar la vida” (2 Corintios 1:8). ¿Por qué pudieron Pablo y Timoteo evitar la desesperación a pesar de estar atribulados, en apuros, perseguidos y derribados? (Véase 2 Corintios 1:3–5; 4:5–15.) ¿Por qué son nuestro Padre Celestial y Jesucristo la mejor fuente de consuelo que tenemos?

El élder Neal A. Maxwell nos aseguró que Jesucristo nos ayudará a sobrellevar nuestras aflicciones:

“Si tomamos sobre nosotros el yugo de Jesús, eso nos conduce al fin a tener lo que Pablo llamó ‘participación de [los] padecimientos de Cristo’ (Filipenses 3:10). Ya sea que se trate de enfermedades o de soledad, de injusticias o de desprecios... nuestros sufrimientos, insignificantes en comparación, si somos mansos, afectarán las profundidades de nuestra alma. Por lo tanto, bien haríamos en apreciar no sólo los padecimientos de Jesús por nosotros, sino también Su carácter sin paralelo, dejando que nos impulsen a una adoración y emulación más profundas.

“Alma reveló que Jesús sabe cómo socorrernos en medio de nuestros dolores y enfermedades precisamente porque Él tomó sobre sí nuestros dolores y enfermedades (Alma 7:11–12). Él los conoce por experiencia propia, con lo cual ha obtenido una comprensión profunda de ellos. Por supuesto, nosotros no comprendemos plenamente Su sufrimiento ni entendemos tampoco cómo pudo llevar sobre sí todos los pecados de los seres mortales, pero Su Expiación sigue siendo la realidad que nos rescata y nos tranquiliza” (Liahona, julio de 1997, págs. 12–13).

• ¿Cómo les han ayudado nuestro Padre Celestial y Jesucristo durante la

adversidad?

• Pablo expresó el deseo de ayudar a otros a recibir el mismo consuelo que él

había recibido de Dios (2 Corintios 1:4). ¿Cómo podemos ayudar a otros a recibir el consuelo de Dios?

168

Lección 35

• Pablo agradeció a los santos que habían orado por él y por Timoteo en su

adversidad (2 Corintios 1:11). ¿Por qué es importante que oremos unos por

otros? ¿Cómo les han bendecido a ustedes o a algún conocido suyo las oraciones

de los demás? ¿Cómo somos bendecidos cuando oramos por los demás?

• ¿Cómo pueden ayudarnos en nuestra tribulación las enseñanzas de 2 Corintios

4:17–18? (Véase también D. y C. 121:7–8.) ¿Cómo nos ayuda el ver nuestras

pruebas desde el punto de vista de la eternidad? ¿Cómo podemos aprender

a hacerlo?

• Pablo habló a los corintios de las pruebas que él y muchos de los santos habían

soportado por su creencia en Jesucristo (2 Corintios 6:4–5; 11:23–33). ¿Qué

características enseñó Pablo que debemos desarrollar para ayudarnos a soportar

las pruebas? (Véase 2 Corintios 6:4, 6–7.) ¿Cómo les ha ayudado una o más de

estas características durante una época de prueba?

• Pablo dijo que el Señor le había dado una enfermedad, un “aguijón en [su]

carne” (2 Corintios 12:7). ¿Por qué dio el Señor esa enfermedad a Pablo?

(Véase 2 Corintios 12:7.) ¿Qué aprendió Pablo cuando el Señor no le quitó su

“aguijón en [la] carne”, como él se lo había pedido? (Véase 2 Corintios 12:8–10.)

¿Cómo pueden nuestras debilidades ayudarnos a recibir la fuerza que da

Jesucristo? (Véase Éter 12:27.) ¿Cómo han llegado a comprender la veracidad

de la afirmación de Pablo : “cuando soy débil, entonces soy fuerte”.

Lean y analicen 2 Corintios 2:5–11.

• Pablo amonestó a los santos a perdonarse unos a otros (2 Corintios 2:5–8). ¿Por

qué es importante que nos perdonemos unos a otros? (Véase Mateo 6:14–15; 2

Corintios 2:7–8; D. y C. 64:9–10. Analicen cómo nos afecta a nosotros y cómo

afecta a los demás cuando perdonamos y cuando no perdonamos.)

El presidente Gordon B. Hinckley dijo:

“Vemos [la necesidad de perdonar] en el hogar, en donde pequeños malos

entendidos se transforman en grandes disputas. Es evidente entre vecinos,

en donde insignificantes diferencias conducen a interminables muestras de

desprecio. Lo vemos en el mundo de los negocios, que está plagado de aquellos

que se niegan a claudicar y perdonar. En la mayoría de los casos, si hubiera

existido la buena voluntad de conversar y de analizar las cosas con calma, bien

se podrían haber evitado estas situaciones para provecho y bendición de todos,

en vez de pasar los días alimentando rencores y planeando venganza...

“Si hubiera alguien que anidara en su corazón la ponzoña de la enemistad hacia

otra persona, le ruego que pida al Señor la fuerza necesaria para perdonar. Ese

deseo será la substancia misma del arrepentimiento. Tal vez no sea fácil, y no

llegue en seguida, mas si buscan esto con sinceridad y lo cultivan, de seguro

llegará...

“No existe paz en donde se albergan viejos resentimientos. No existe paz en

donde se refleja el dolor de viejas heridas. La paz está únicamente donde existe

el arrepentimiento y el perdón. Me refiero a la dulce paz de Cristo quien dijo:

‘Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Dios’

(Mateo 5:9)” (véase Liahona, noviembre de 1991, págs. 4, 5, 6).

169

• ¿Qué podemos hacer para desarrollar aún más la actitud del perdón?

Lean y analicen 2 Corintios 7:8–10.

• Después de escuchar que una de sus epístolas había contristado a los corintios,

Pablo se regocijó (2 Corintios 7:8–9). ¿Por qué respondió Pablo de esa manera a la tristeza de los corintios? (Véase 2 Corintios 7:9–10.) ¿Qué significa tener por nuestros pecados una “tristeza que es según Dios”?

Si va a utilizar la presentación en video “La tristeza según Dios”, muéstrela ahora.

• ¿Qué diferencia existe entre la tristeza que es según Dios y “la tristeza del

mundo”? ¿Por qué es la tristeza que es según Dios una parte importante del arrepentimiento?

El presidente Spencer W. Kimball explicó:“Si uno se siente mal solamente porque alguien descubrió su pecado, el arrepentimiento no es completo. La tristeza que es según Dios hace que uno sienta el deseo de arrepentirse, aunque los demás no lo hayan descubierto, y le da la determinación de hacer lo correcto, no importa cuáles sean las consecuencias. Esa clase de tristeza produce la rectitud y obrará para lograr el perdón” (Repentance Brings Forgiveness folleto, 1984, pág. 8).

Lean y analicen 2 Corintios 5:17–21.

• Pablo y Timoteo aconsejaron a los corintios: “reconciliaos con Dios” (2 Corintios

5:20). ¿Qué significa esa frase?

El élder Bruce R. McConkie enseñó: “La reconciliación es el proceso de rescatar al hombre de su estado pecaminoso y de la obscuridad espiritual y de restaurarlo a un estado de armonía y unión con Dios... El hombre, que una vez fue carnal e inicuo, que vivió a la manera de la carne, llega a ser una nueva criatura del Espíritu Santo; nace de nuevo; e incluso, tal como un niño pequeño, es vivificado en Cristo” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo II, págs. 422–423).

• ¿Cómo podemos reconciliarnos con Dios? (Véase 2 Corintios 5:17–19, 21;

2 Nefi 25:23; Jacob 4:10–11.)

Conclusión Testifique de las verdades que se han analizado. Inste a los miembros de la clase

a recordar y a seguir el consejo que Pablo da en 2 Corintios.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la

lección. Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

170

Lección 35

• Pablo habló del “hombre exterior” y del “hombre interior” (2 Corintios 4:16).

¿Qué significan esas dos frases? ¿Cómo es que “se renueva de día en día” el

“hombre interior”? (2 Corintios 4:16.)

• Pablo dijo que él y Timoteo eran “embajadores en nombre de Cristo”

(2 Corintios 5:20). ¿Qué es un embajador? (Un embajador es un representante

oficial que habla en nombre de los líderes de un país o de una organización;

trabaja para establecer buenas relaciones entre un pueblo y el pueblo al que

representa.) ¿De qué manera eran Pablo y Timoteo embajadores de Jesucristo?

¿Cómo podemos cada uno de nosotros ser embajadores de Jesucristo?

171

Lección “Amados de Dios,

36 llamados a ser santos”

Romanos

Objetivo Recordar a los miembros de la clase que ellos son hijos de Dios e instarlos a vivir

de manera tal que sean dignos de su legado divino.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Romanos 2–5. Pablo enseña que todas las personas son justificadas por

la fe en Jesucristo, la cual se demuestra con obras rectas.

b. Romanos 6; 8. Pablo enseña que los hijos de Dios pueden nacer de nuevo

y llegar a ser coherederos con Cristo.

c. Romanos 12–13; 15:1–7. Pablo aconseja a los romanos que vivan como santos.

1 y 2 Corintios, Gálatas y Romanos”, págs. 156–157.

un hijo de Dios” (Himnos, Nº 196; o Canciones para los niños, pág. 2) o “Siento el amor de mi Salvador” (Canciones para los niños, pág. 42). Si eso no es posible, puede disponer lo necesario para que los miembros de la clase canten una de las canciones mencionadas o ambas.

la importancia de vivir los principios que enseñan (Romanos 2:21–22). Usted puede enseñar más a los miembros de la clase con su ejemplo que con palabras. Demuestre a los alumnos que su testimonio de los principios del Evangelio proviene de vivir esos principios todos los días (Juan 7:17). (Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 9, 96.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pida a un miembro de la clase que lea Romanos 3:10 y explique que en ese versículo Pablo no indicaba que nadie hace obras justas, sino que nadie sobre la tierra es perfectamente recto. Cristo fue la única persona que vivió una vida completamente libre de pecado; todos los demás han cometido pecado en algún grado (véase también Romanos 3:23).

• Cuando hemos pecado, ¿qué debemos hacer para volver a ser puros? (Ejercer

la fe en Cristo y arrepentirnos de nuestros pecados para que recibamos el poder purificador de Su Expiación.)

172

Explique que una vez que cometemos un pecado, no podemos por nuestra propia cuenta volver a quedar completamente puros. En esta lección se analizará la manera de purificarnos mediante la Expiación de Jesucristo, un proceso al que Pablo llamó justificación.

Análisis y aplicación Seleccione, con la ayuda de la oración, los pasajes de las Escrituras y las de las Escrituras preguntas que satisfagan mejor las necesidades de los miembros de la clase.

Ínsteles a compartir su testimonio de las doctrinas y de los principios que se analizarán en esta lección.

Lean y analicen Romanos 2–5. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que Pablo había estado escribiendo a los miembros de la Iglesia de varias partes que volvieron a practicar la ley de Moisés por creer que la estricta observancia de esa ley era necesaria para obtener la salvación. A pesar de que los santos de Roma eran fuertes en el Evangelio (Romanos 1:8), Pablo escribió esta epístola para recalcar que la justificación y la salvación se obtienen mediante la fe en Cristo, y no a través de las obras de la ley de Moisés.

• En su carta, Pablo trató de ayudar a los santos romanos a comprender la

doctrina de la justificación. ¿Qué significa ser justificado? (Reconciliarse con

Dios, quedar absuelto del castigo por el pecado y ser declarado justo y libre

de culpa.)

• ¿Por qué es necesario que seamos justificados? (Véase Romanos 3:10–12,

23; véase también Alma 7:21. Hemos ofendido a Dios y nos hemos vuelto

impuros por causa del pecado. Ya que ninguna cosa impura puede morar

con Dios, debemos ser justificados con el fin de regresar a Su presencia.)

• ¿Qué enseñó Pablo en cuanto a la manera de ser justificados? (Véase Romanos

3:24, 28; 5:1–2; véase también 2 Nefi 2:6. Somos justificados por la gracia de

Jesucristo y por nuestra fe en Él.) ¿Qué es la gracia? (La ayuda o fortaleza

divina; véase Guía para el Estudio de las Escrituras, “Gracia”, pág. 85.) ¿Por qué

medio tenemos disponible esa ayuda divina? (Véase Romanos 5:8–11; 2 Nefi

2:7–8. La gracia de Jesucristo se pone a nuestra disposición a través de Su

Expiación.) ¿Por qué es necesario que tengamos fe a fin de recibir

plenamente la gracia del Salvador?

• Pablo explicó que la justificación se recibe por la gracia de Jesucristo,

y no por “las obras de la ley” (Romanos 3:20, 24, 28). ¿Por qué no podemos

obtener la justificación y la salvación exclusivamente como consecuencia

de nuestras obras? (Véase Mosíah 2:20–21; Alma 22:14.)

• La interpretación de muchas personas de los escritos de Pablo es que podemos

ser justificados tan solo por medio de la fe, sin acompañarla de buenas obras.

¿Cuál es la relación entre nuestros hechos (u obras) y la justificación mediante

la gracia de Cristo? (Véase Romanos 3:31; Santiago 2:14–18, 24; 2 Nefi 25:23;

D. y C. 88:38–39.)

El profeta José Smith dijo: “A fin de que seamos justificados delante de

Dios, debemos amarnos el uno al otro; debemos vencer el mal, visitar a los

huérfanos y las viudas en sus tribulaciones y guardarnos sin mancha del

173

mundo, porque estas virtudes emanan de la gran fuente de la religión pura y fortalecen nuestra fe, añadiendo toda buena cualidad que engalana a los hijos del bendito Jesús. Podemos hacer oración cuando es tiempo de orar, podemos amar a nuestros prójimos como a nosotros mismos y podemos ser fieles en la tribulación, sabiendo que el galardón de los que así obran es mayor en el reino de los cielos. ¡Qué consuelo! ¡Qué gozo!” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 85).

Lean y analicen los versículos de Romanos 6 y 8 que usted haya seleccionado.

• Pablo comparó el bautismo con la muerte, la sepultura y la resurrección. ¿Por

qué representa el bautismo la muerte, la sepultura y la resurrección (nacimiento nuevo)? (Véase Romanos 6:3–4; D. y C. 76:50–52.) ¿En qué sentido fue el bautismo un nacimiento nuevo para ustedes?

Explique que el bautismo por inmersión es un símbolo de nuestro renacimiento espiritual. Cuando nos sumergimos en el agua, es un símbolo de la sepultura de nuestro ser anterior, y al salir del agua, simbólicamente quedamos lavados y limpios. Nos hemos convertido en una nueva persona que ha hecho convenio de seguir a Cristo.

• ¿Cómo podemos mantener la pureza y “vida nueva” (Romanos 6:4) que

experimentamos cuando nos bautizamos? (Entre las respuestas se podría mencionar el renovar nuestros convenios bautismales al participar semana tras semana de la Santa Cena, el arrepentirnos y procurar el perdón del Señor y el iniciar cada día con una determinación renovada de servir a Dios.)

• ¿Qué significa “ocuparse de la carne”? (Véase Romanos 8:5–6.) ¿Cuáles son las

consecuencias de ocuparse de la carne? (Véase Romanos 8:6–8, 13.) ¿Cómo podemos eliminar lo carnal de nuestra mente y de nuestro corazón? ¿Qué bendiciones han recibido ustedes al escoger ser del Espíritu?

• Pablo testificó “que somos hijos de Dios” (Romanos 8:16). ¿Cómo les afecta el

conocimiento de que son hijos de Dios? ¿Qué implica esto con relación a sus capacidades y su potencial?

El élder Dallin H. Oaks dijo: “Consideremos el excelente concepto que enseña ese himno predilecto titulado ‘Soy un hijo de Dios’ (Himnos, Nº 196)... He aquí la respuesta a una de las principales preguntas de la vida: ‘¿Quién soy yo?’ Soy un hijo de Dios, dotado del linaje espiritual de padres celestiales. Y tal ascendencia determina nuestro potencial eterno; este concepto poderoso es un antidepresivo infalible: puede alentarnos a escoger con prudencia y cultivar lo mejor que hay en nosotros. Si inculcamos en la mente de los jóvenes el excelente concepto de que son hijos de Dios, les facilitaremos el respeto por sí mismos y la motivación necesaria para confrontar los problemas de la vida” (véase Liahona, enero de 1996, pág. 28).

Si hizo los preparativos necesarios para que alguien cantara o tocara “Soy un hijo de Dios” como número musical especial, permita que el solista o el grupo pequeño lo haga ahora, o cante esta canción con los miembros de la clase (véase la sección “Preparación”).

• ¿Qué gran promesa dijo Pablo que recibirán los hijos de Dios? (Véase Romanos

8:17.) ¿Qué significa ser un coheredero con Cristo? (Véase D. y C. 76:50,

174

Lección 36

54–70.) ¿Qué tenemos que hacer para recibir esta gran herencia? (Véase

D. y C. 76:51–53.)

• ¿Cómo nos ayuda a soportar las pruebas de este mundo el conocimiento de

que somos hijos de Dios y que tenemos la posibilidad de llegar a ser coherederos

con Cristo? (Véase Romanos 8:18, 28, 31; véase también Romanos 5:3–5.)

¿Cómo han visto que “a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a

bien”? (Romanos 8:28).

• ¿Qué enseñó Pablo en Romanos 8:35–39 en cuanto al amor de Jesucristo?

¿Cómo han sentido ustedes el amor del Salvador en su vida? ¿Cómo ha

afectado su vida el amor de Él?

Si hizo los preparativos para que se cantara o tocara la canción “Siento el

amor de mi Salvador” como número musical especial, pida al solista o al grupo

pequeño que la presenten ahora, o cántela con los miembros de la clase (véase

la sección “Preparación”).

Lean y analicen los versículos de Romanos 12–13; 15:1–7 que usted haya seleccionado.

• Pablo exhortó a los santos romanos a presentarse a sí mismos como un

“...sacrificio vivo, santo, agradable a Dios” (Romanos 12:1). ¿Cómo podemos

presentarnos como sacrificios vivos a Dios? (Véase 3 Nefi 9:20; D. y C. 59:8.)

El élder Bruce R. McConkie explicó: “El presentarse como un sacrificio vivo

es presentarse con un corazón quebrantado y un espíritu contrito mediante la

obediencia” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1966–1973, tomo

II, pág. 292).

• Pablo aconsejó a los santos romanos: “No os conforméis con este siglo”

(Romanos 12:2). En nuestros días, ¿cuáles son algunas de las formas en que

tratamos de conformarnos con este siglo, o sea, con las cosas de nuestros

tiempos? ¿Cómo podemos superar esa tendencia? (Véase Romanos 12:2.)

• En Romanos 12 y 13 hay listas de muchos atributos de los verdaderos santos.

Pida a los miembros de la clase que identifiquen esos atributos, y escríbalos en

la pizarra. (Si lo desea, puede dividir la clase en pequeños grupos y asignar a

cada uno de ellos que busque una parte de uno de los capítulos.) Después

analicen las preguntas que se hallan a continuación con respecto a varios de

esos atributos: ¿Por qué es importante desarrollar ese atributo? ¿Qué podemos

hacer esta semana para desarrollarlo más?

• ¿Cómo nos dijo Pablo que debemos tratar a nuestros enemigos? (Véase Romanos

12:19–21.) ¿Qué bendiciones podemos recibir si tratamos de esa manera a

nuestros enemigos? ¿Qué ejemplos han visto de alguien que se valga de la

bondad para vencer el mal o la mala voluntad?

• ¿Qué mandamiento dijo Pablo que resume todos los demás mandamientos?

(Véase Romanos 13:8–9.) ¿Por qué comprende este mandamiento a todos los

demás? (Véase Romanos 13:10.)

• ¿Qué enseñó Pablo en cuanto a la forma en que los miembros que sean fuertes

en la fe deben responder a los que sean débiles en la fe? (Véase Romanos

175

15:1–7.) ¿Cómo puede una persona que sea fuerte en la fe ayudar a una que sea débil en la fe?

Conclusión Recalque que es mediante la fe en Jesucristo y el vivir con rectitud que somos

justificados, o sea, declarados justos y reconciliados con Dios. Testifique que somos hijos de Dios y que tenemos el potencial de llegar a ser coherederos con Cristo si tenemos fe en Él y vivimos tal como nos mandó.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Pida a un miembro de la clase que lea Romanos 1:16.

• ¿Cómo podemos demostrar que no nos avergonzamos del Evangelio de

Jesucristo? (Una sugerencia se encuentra en 1 Pedro 3:15. Escriba en la pizarra las respuestas de los alumnos y anime a cada uno de ellos a hacer por lo menos una de estas cosas durante la próxima semana.)

Entregue a cada uno de los miembros de la clase una hoja de papel y un lápiz o bolígrafo. Pídales que escriban esta pregunta que se encuentra en Romanos 8:31:

“Si Dios es por nosotros, ¿quién contra nosotros?” (Si lo desea, para la última parte de la pregunta, puede usar la redacción de la Traducción de José Smith, en la que pregunta quién podrá prevalecer contra nosotros.)

Analicen la forma en que esta declaración puede fortalecer a los miembros de la clase en su vida cotidiana. Inste a los alumnos a colocar la tarjeta en un lugar donde puedan verla a menudo.

176

“Jesús, el autor y Lección 37 consumador de la fe”

Hebreos

Objetivo Recordar a los miembros de la clase que la salvación se recibe mediante la fe en

Jesucristo y la obediencia a Sus mandamientos.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Hebreos 1–4. Pablo testifica que Jesucristo, el Hijo Unigénito del Padre

Celestial, es nuestro Salvador.

b. Hebreos 5; 6:20; 7. Pablo explica que el Sacerdocio de Melquisedec es una

parte de la plenitud del Evangelio.

c. Hebreos 8:1–10:18. Pablo enseña que la ley de Moisés conformaba el antiguo

pacto (o convenio) entre Dios y Sus hijos, mientras que el Evangelio de Jesucristo es el nuevo convenio. El antiguo pacto era un tipo, o modelo, del nuevo convenio, pero este último es el único que tiene el poder para salvar.

d. Hebreos 10:19–11:40. Pablo exhorta a los santos a ejercer la fe en Jesucristo

a fin de heredar un lugar en el reino de Dios.

Epístolas de: Filipenses, Colosenses, Efesios, Filemón y Hebreos”, pág. 157.

ocasiones será necesario hacerlo para dar información, pero este método pierde

su efectividad cuando es el único que se utiliza. Después de dar información o

de explicar un principio, asegúrese de brindar oportunidades para que los

miembros de la clase respondan y aporten a la clase. (Consulte La enseñanza:

el llamamiento más importante, pág. 137.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Describa las situaciones que aparecen a continuación y pida a los miembros de la clase que busquen un pasaje de las Escrituras que pudiera usarse para resolver cada una de ellas. (Entre paréntesis se sugieren algunos pasajes.)

creó el mundo y quiere saber en dónde se explica esto en las Escrituras.

(Hebreos 1:2; Juan 1:1–3, 10; Efesios 3:9; Mosíah 3:8.)

cómo puede el Salvador estar interesado en ella personalmente y comprender

lo que ella está viviendo. (Hebreos 2:6–8; 18; 2 Nefi 1:15; Alma 7:11–12.)

177

sacerdocio para realizar bautismos y otras ordenanzas. (Hebreos 5:1, 4; Éxodo 28:41; Juan 15:16.)

Pida a uno o dos miembros de la clase que lean los pasajes que hayan escogido para resolver cada una de las situaciones. Señale que la carta de Pablo a los Hebreos contiene pasajes que podrían utilizarse en cada una de estas tres situaciones. Pida a los alumnos que escuchen esos pasajes al hablar del libro de los Hebreos.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, hable de las Escrituras con los miembros de la clase acerca de la manera de aplicarlos en el diario vivir.

Anímeles a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Explique que en el transcurso de sus viajes misionales, Pablo trató de convencer a los miembros de la Iglesia de que ya no debían practicar la ley de Moisés. Aunque a los judíos cristianos se les había enseñado que la salvación se recibe mediante la fe en Jesucristo, muchos seguían creyendo que la obediencia a la ley de Moisés era esencial para la salvación. Pablo escribió la epístola a los hebreos con el fin de recalcar que la ley de Moisés se había cumplido en Cristo.

Analicen Hebreos 1–4. Pida a algunos miembros de la clase que lean los versículos que usted haya seleccionado.

• En Hebreos 1, ¿qué aprendemos acerca de Jesucristo? (Escriba en la pizarra

las respuestas de los miembros de la clase, entre las cuales se podría mencionar lo siguiente:)

a. Él creó el mundo (versículos 2, 10).

b. Él es a imagen de Dios el Padre (versículo 3).

c. Él expió nuestros pecados (versículo 3).

d. Él es el Hijo Primogénito de Dios el Padre (versículos 5–6). e. Su gloria y Su poder son eternos y no cambian (versículos 8, 12).

• Pablo dijo que el Hijo de Dios, que fue “hecho tanto superior a los ángeles”

(Hebreos 1:4), también “fue hecho un poco menor que los ángeles” (Hebreos 2:9). ¿En qué sentido fue Jesús “hecho un poco menor que los ángeles”? (Véase Mosíah 13:34–35. Vino a la tierra como un ser mortal y estuvo sujeto al dolor y a la muerte.) ¿Por qué fue necesario? (Véase Hebreos 2:9–10, 16–18; 4:15–16; véase también Mateo 23:10–11.)

• Pablo instó a los santos a vivir con rectitud para que entraran en el reposo de

Dios (Hebreos 3:7–19; 4:1–11). ¿Qué significa entrar en el reposo de Dios? (Véase D. y C. 84:23–24; 3 Nefi 27:19.) ¿Qué explicación dio Pablo en cuanto al motivo por el cual algunos de los hijos de Israel de la época de Moisés no pudieron entrar en el reposo de Dios? (Véase Hebreos 3:7–11, 16–19; 4:1–2.) ¿Cómo podemos ayudarnos mutuamente a ser dignos de entrar en el reposo de Dios? (Véase Hebreos 3:13–14; 4:11; Alma 13:12–13, 16.)

178

Lección 37

Lean y analicen los versículos de Hebreos 5; 6:20; 7 que usted haya seleccionado.

• ¿Qué enseñó Pablo en cuanto a la forma en que un hombre debe recibir y usar

la autoridad del sacerdocio? (Véase Hebreos 5:1–4.) ¿Por qué debe un poseedor

del sacerdocio ser “llamado por Dios” y no “[tomar] para sí esta honra”?

• ¿Qué autoridad del sacerdocio acompañaba a la ley de Moisés? (El Sacerdocio

Aarónico, también llamado el Sacerdocio Levítico, menor o preparatorio. Véase

D. y C. 84:25–27.) ¿Qué autoridad del sacerdocio posee Jesucristo? (Véase

Hebreos 5:5–6; 6:20.) Explique que cuando Jesús vino y cumplió la ley de

Moisés, también restauró el Sacerdocio de Melquisedec. ¿Por qué fue necesario

que se hiciera esto? (Hebreos 7:11. El Sacerdocio Aarónico no tiene la autoridad

para efectuar todas las ordenanzas necesarias para recibir la salvación.)

“Ni la ley de Moisés ni el sacerdocio de Aarón que la administraba, eran

capaces de llevar a la perfección a los hijos de Dios. El Sacerdocio Aarónico

es una autoridad menor y administra el Evangelio preparatorio solamente.

El Sacerdocio de Melquisedec es el sacerdocio mayor comisionado para oficiar

en las ordenanzas del Evangelio en su plenitud y es capaz de purificar nuestras

vidas a fin de que podamos entrar de nuevo en la presencia del Señor” (La vida

y enseñanzas de Cristo y Sus Apóstoles [manual del Sistema Educativo de la

Iglesia], 1979, pág. 406; véase también D. y C. 107:18–20).

• ¿Por qué llamamos Sacerdocio de Melquisedec al sacerdocio mayor? (Véase

D. y C. 107:2–4.) ¿Qué bendiciones reciben en nuestros días los miembros de

la Iglesia como resultado de tener el Sacerdocio de Melquisedec y también el

Sacerdocio Aarónico? ¿Cómo les ha bendecido a ustedes el sacerdocio?

y Sus hijos.

Lean y analicen los versículos de Hebreos 8:1–10:18 que usted haya seleccionado. Explique que Pablo recordó a los miembros de la Iglesia que la adoración bajo la ley de Moisés había señalado hacia el Señor Jesucristo.

• Según lo que dice en Hebreos 8:5, ¿qué dijo el Señor a Moisés que debía hacer

mientras construía el tabernáculo que usarían los israelitas para la adoración?

(Explique que las ceremonias del tabernáculo eran simbólicas de “las cosas

celestiales”, tal como se define a continuación.)

Ordenanza en el tabernáculo:

a. Los sacerdotes ofrecían animales como sacrificios a Dios (Hebreos 10:1–4, 11).

b. Los sacerdotes colocaban la sangre de los animales sacrificados sobre el altar

para simbolizar la limpieza y la purificación del pueblo (Hebreos 9:6–7, 19–23).

c. El sumo sacerdote atravesaba el velo y pasaba al Lugar Santísimo

(Hebreos 9:1–7).

Lo que simbolizaba:

Jesús se ofreció como sacrificio por nuestros pecados (Hebreos 9:26–28; 10:4–12).

179

La sangre de Jesús, derramada durante la Expiación, nos limpia y nos purifica del pecado (Hebreos 9:11–15).

Jesús, el gran sumo sacerdote, pasó por el velo y entró en el cielo mismo (Hebreos 9:24).

• Pablo explicó que la ley de Moisés era el antiguo pacto (o convenio) entre Dios

y Su pueblo (Hebreos 8:9; véase también Gálatas 3:24–25). ¿Cuál es el nuevo convenio que trajo Jesucristo? (Véase Hebreos 8:6–8, 10–13. La plenitud del Evangelio.) Señale que el antiguo pacto (o convenio) se describe en el Antiguo Testamento de la Biblia, mientras que el nuevo convenio se describe en el Nuevo Testamento.

• ¿Por qué no pudo el antiguo pacto hacer perfectos a sus participantes? (Véase

Hebreos 10:1–4.) ¿Por qué nos da el nuevo convenio una mayor esperanza de lograr la perfección? (Véase Hebreos 10:9–18.)

Lean y analicen los versículos de Hebreos 10:19–11:40 que usted haya seleccionado. Haga notar que después que Pablo explicó las formas en que la plenitud del Evangelio es una ley mayor y más completa que reemplaza la ley de Moisés, exhortó a los santos a depositar su fe en Jesucristo, para seguir de esa manera este “camino nuevo y vivo” (Hebreos 10:19–22).

• ¿Cuál es el primer principio, y el más básico, del Evangelio? (Véase Artículos

de Fe Nº 4.) ¿Qué es la fe? (Véase Hebreos 11:1; Alma 32:21; Éter 12:6.) ¿Por qué es la fe mucho más que una creencia? ¿Por qué es la fe en Jesucristo esencial para nuestra salvación?

• Pablo dio muchos ejemplos de personas que lograban grandes cosas por medio

de la fe en Jesucristo. ¿A quiénes mencionó? (Véase Hebreos 11:4–12, 17–34.) Escriba en la pizarra los nombres de las personas mencionadas y analicen la razón por la que los hechos de cada una de ellas requerían fe.)

Si lo desea, divida a los miembros de la clase en grupos pequeños para este análisis. Asigne a cada grupo que considere unas cuantas personas mencionadas en Hebreos 11. Déles unos minutos para hablar de la razón por la que los hechos de esas personas requerían fe, y después pida a cada grupo que brevemente presente a la clase las conclusiones a las que haya llegado.

• Pablo también enseñó que la fe nos puede ayudar durante épocas de adversidad

o de oposición (Hebreos 11:32–38). ¿Cómo les ha ayudado la fe a superar la adversidad? ¿Qué otras bendiciones han recibido ustedes (o algún conocido suyo) al ejercer la fe en Jesucristo?

Conclusión Señale que tenemos la bendición de vivir en una época en que está disponible

la plenitud del Evangelio. Testifique que la salvación se recibe mediante la fe en Jesucristo y la obediencia a Sus mandamientos. Inste a los miembros de la clase a guardar los convenios y los mandamientos del Evangelio restaurado.

180

Lección 37

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• ¿Qué se enseña en Hebreos 6:10–19 en cuanto a las promesas de Dios a Sus

hijos? ¿Qué se enseña en el versículo 15 en cuanto a la relación entre soportar

las pruebas y recibir las promesas de Dios? (Véase también D. y C. 82:10.)

¿Qué experiencias han tenido en las que Dios cumplió Sus promesas?

Pida a los miembros de la clase que lean Hebreos 12:5–11.

• ¿Cómo nos disciplina el Señor? ¿Por qué es provechosa la disciplina del Señor?

(Véase Hebreos 12:10; D. y C. 61:8; 95:1; 101:5.) ¿Cómo podemos valernos de

esa disciplina como una oportunidad de aprender y crecer? Pida a los miembros

de la clase que hablen de las ocasiones en que el Señor los haya disciplinado y

lo que aprendieron de esa experiencia.

181

Lección “Has testificado de mí”

38

Hechos 21–28

Objetivo Motivar a los miembros de la clase a seguir el ejemplo de Pablo y a ser fieles

testigos de Jesucristo, aun en medio de las pruebas y las tribulaciones.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Hechos 21:1–22:21. A pesar de las objeciones de sus compañeros, quienes

temen por su vida, Pablo viaja a Jerusalén. Allí da a los hermanos un informe de sus viajes misionales. Va al templo y es tomado preso por una multitud enojada. El tribuno lo arresta, pero permite que dirija la palabra al pueblo. Pablo relata a la gente su conversión al Evangelio de Jesucristo.

b. Hechos 22:22–23:35. La multitud rechaza a Pablo y quiere quitarle la vida.

El tribuno lo aleja de la multitud y lo lleva a una fortaleza. Al día siguiente, el tribuno lleva a Pablo ante el sanedrín y surge otra gran disensión. De nuevo, el tribuno saca a Pablo y lo lleva a la fortaleza. Esa noche, el Señor se aparece a Pablo y le dice que es llamado a dar testimonio en Roma así como en Jerusalén. Más de cuarenta judíos participan en un complot para matar a Pablo, y éste es llevado ante Félix, el gobernador, para su propia seguridad.

c. Hechos 26. Después de varios años de persecución y encarcelamiento, Pablo

es llevado a testificar ante el rey Agripa. Agripa rechaza el testimonio de Pablo y lo envía a Roma a ver a César.

d. Hechos 27–28. Camino a Roma, naufraga el barco en el que viaja Pablo,

después que el capitán no hace caso del consejo de éste. Cuando finalmente llega a Roma, es encarcelado, pero predica a todo el que desea escucharle.

a. “Pablo: un instrumento escogido”, segmento de once minutos del videocasete

Nuevo Testamento: Presentaciones en video (53914 002). Si es posible, vea de antemano este segmento, para que sepa cuándo debe detenerlo para analizar el contenido.

b. Un mapa del viaje de Pablo a Roma (mapa Nº 8 en la Guía para el Estudio

de las Escrituras).

alumnos. Cada vez que vengan aquí deben recibir, como resultado de estar en la clase, por lo menos un pensamiento, un concepto, una inspiración. Puede ser un pensamiento corto y ordinario; de hecho, entre más básico sea, más ha logrado [como maestro]” (Boyd K. Packer, Teach Ye Diligently, 1975, pág. 154).

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

182

• ¿Hay algún personaje de las Escrituras con el que se identifiquen, ya sea porque

piensan de la misma manera o porque han vivido experiencias o situaciones

similares? ¿Por qué se sienten cerca de esa persona?

Permita que hagan comentarios varios miembros de la clase y después señale que al recordar las experiencias que tuvo después de la Primera Visión, el profeta José Smith sintió que éstas habían sido similares a las del apóstol Pablo. Pida a los miembros de la clase que lean José Smith—Historia 1:23–25 para averiguar por qué.

Explique que en esta lección se hablará de la ocasión en que el apóstol Pablo se presentó ante el rey Agripa. En esa situación y a través de sus viajes misionales, a pesar del rechazo y la persecución, Pablo fue firme en la fe y valerosamente dio testimonio de Jesucristo.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que están a continuación, hable con los de las Escrituras miembros de la clase acerca de la manera de desarrollar un valor y una fe tan

fuertes como los de Pablo. Anímeles a relatar las ocasiones en que hayan dado testimonio valeroso con sus hechos o palabras.

en Jerusalén.

Si va a utilizar la presentación en video “Pablo: un instrumento escogido”, muestre ahora la primera parte. Detenga el video después que el narrador dice: “...logró cumplir las palabras del Señor en cuanto a que llevaría Su nombre en presencia de reyes y gobernantes” (mientras se narran estas palabras, se ve a varios soldados que escoltan a Pablo por un pasillo).

Analicen Hechos 21:1–22:21. Pida a varios miembros de la clase que lean los versículos que usted haya seleccionado. Explique que después de tres viajes misionales con éxito que le llevaron por todo el imperio romano, Pablo regresó a Jerusalén, aunque estaba consciente del peligro que corría.

• ¿Por qué trataron los amigos de Pablo de hacerlo desistir de regresar a Jerusalén?

(Véase Hechos 21:10–12.) ¿Cómo respondió Pablo a la preocupación de sus

amigos? (Véase Hechos 21:13.) ¿Por qué fue esto una demostración de la

dedicación de Pablo a Cristo?

• ¿Qué hizo Pablo el día después de llegar a Jerusalén? (Véase Hechos 21:17–19.)

¿En qué se asemeja esto a lo que ahora hacen los misioneros cuando regresan

de su misión? (Dan un informe de las experiencias que tuvieron en la misión

al presidente de estaca y al sumo consejo y a menudo a los miembros del barrio

o la rama en la reunión sacramental.) ¿Qué beneficios han recibido al escuchar

las experiencias misionales de otras personas?

• Muchos judíos cristianos resentían a Pablo por enseñar que la salvación se

recibía por medio de Jesucristo y no por la ley de Moisés (Hechos 15:1–35).

Para complacer a esa gente, los hermanos de Jerusalén le pidieron a Pablo que

fuera al templo para realizar un rito de purificación como señal de que seguía

observando la ley (Hechos 21:20–25). ¿Qué sucedió mientras Pablo estaba en

el templo? (Véase Hechos 21:26–30.) Fue apresado por una multitud que le

acusaba de predicar en contra de la ley de Moisés y de contaminar el templo

al llevar a él a una persona que no era judía.) ¿Cómo fue rescatado Pablo de

esa multitud? (Véase Hechos 21:31–36.) ¿Qué hizo Pablo cuando el tribuno

183

le permitió dirigir la palabra al pueblo? (Véase Hechos 21:37–22:21.) ¿Por qué requería valor hacer esto?

Si lo desea, puede comenzar a escribir en la pizarra una lista de todas las ocasiones, relatadas en Hechos 21–28, en que Pablo demostró gran valor al ser testigo de Jesucristo. Durante el transcurso de la lección, según sea apropiado, agregue más ocasiones a la lista.

• ¿Cuándo han dado ustedes su testimonio en una situación que requiriera valor?

¿Cómo obtuvieron el valor para hacerlo? El aprender de los hechos de Pablo, ¿cómo nos puede ayudar a tener más valor al compartir nuestro testimonio con otras personas?
